¿Tienen presente el cronograma? Si de cuándo es el examen.

La clase que viene, ¿no? Perfecto. Bien. La clase que viene, 19 horas en la universidad. Todos tienen el aula.

606 era o cambié. Hasta ahora la 606. Correcto. Bien. Buenísimo. Bueno, la idea

eh la idea

la idea hoy es terminar de ver los dos puntos de low top 10, que sería el nueve y sería el 10. En el caso del nueve es principalmente el login, ¿sí? Que es la falla del login de actividades o sucesos dentro de una aplicación. Y el 10 es el de fallo seguro. Sí. Bien, perfecto. Eh, esto lo estaremos abordando de acá hasta las 20 horas. Ahí haremos capaz un parato unos minutos y el próximo tema es el contenido del respecto de IA y eso lo va a estar viendo, va a estar compartiendo el profesor Pomar. Sí. Así que bueno, tienen la documentación disponible de la unidad de la unidad dos sería de amenazas. Sí. Si no vamos a ir compartiendo pantalla. Eh,

nada, yo les voy contando

vamos abordar.

S. Bueno, ¿qué es el el en el caso del top 10 actual? El caso nueve o la o el top 10, en este caso el puesto número nueve, se llama Fallas en el registro del monitoreo. Sí, en este en este caso a lo que se refiere es cuando una aplicación o un sistema no registra los eventos de seguridad. Mínimamente los más importantes deberían ser registrados por el sistema o o que sean registrados debidamente y que nadie los monitoree que hace que no se tenga una pista de seguridad o una trazabilidad de lo que los atacantes puedan llegar a estar realizando dentro de un sistema. Sí, obviamente el provecho mayor es para detectar de forma temprana un ataque. También sirve para tener trazabilidad de los eventos realizados. Por ejemplo, una de las cosas que un sistema debe proveer en materia de seguridad es lo que se llama no repudio. ¿Sí? ¿Quién recuerda lo que era el no repudio?

El no repudio es que una persona o un sistema haya realizado una operación y que no pueda negar que haya sido esa entidad. Sí, obviamente para eso a nivel eh persona física lo que se usa es varios métodos de autenticación, ¿sí? en el cual además de, por ejemplo, una contraseña, deba facilitar su identidad o acreditar su identidad por medio de algún algún valor biométrico. ¿Sí? Entonces, pues una persona no puede decir, "Yo no fui y me sacaron la clave". No, porque genera más genera más de un punto de autenticación en la aplicación. Bueno, ¿qué significa entonces que no se registren evento de seguridad o que se registren se y no se monitoreen de forma adecuada? Es como tener en su casa, su domicilio, sistema de seguridad con cámaras de seguridad y que las cámaras o estén apagadas o que nadie esté mirando lo que esté pasando. Sí. Entonces uno tiene quizás un sistema bien implementado, pero la parte procedural de qué hacer con ese sistema no está debidamente pulido, vamos a decir. Entonces, básicamente, ¿qué es lo que se busca en la práctica? Sí. O qué significa en la práctica fallas en el registro y en el monitoreo es que realmente no sabés que está pasando. Sí, si vos tenés cámara de seguridad y no las mirás. Ah, si tenés cámara de seguridad y no te emite ningún tipo de alerta en base a lo que detecta, quizás no puedes detectar de forma temprana un ataque. Sí. Y por último, en el caso de que en el caso de que directamente no tengas el registro de eventos habilitado de forma correcta, no tenés evidencia para investigar un incidente. Volvemos al ejemplo, las cámaras de seguridad. Tenés cámara de seguridad puestas, pero no sé, muchas veces pasa el disco rígido, el DBR, ¿sí? que es el dispositivo donde se graban las las filmaciones de las cámaras, no anda el disco. Entonces, cuando uno quiere ir a ver, no sé, llega a su casa y se encuentra como que tiene un vidrio roto y le faltan cosas de su propiedad, dice, "Bueno, voy a ver las cámaras de seguridad." Y resulta ser que no tiene grabación esos eventos. Entonces, no podés investigar el incidente si no tenés la trazabilidad registrada de todas las operaciones. Bien,

vamos a ejemplos más concretos a nivel informática, ¿sí?, de lo que un sistema debería monitorear, ¿sí? Para mínimamente estar cubierto en este punto, ¿sí? o por lo menos lo que luego top 10 en este punto dice, mirá, es lo más crítico. Por ejemplo, si no registramos intentos fallidos de login, si un atacante podría estar haciendo un intento de logueo por medio de fuerza bruta, es decir, probar distintas contraseñas, sí, aleatorias, intentando ver si puede loguearse. Entonces, ¿qué puede pasar si no tenemos un sistema que ante intentos reiterados de login que son fallidos, no emite la alerta correspondiente? Uno se entera que están intentando loguearse con una cuenta. No detectan o no alertan el intento de logueos por alguien que claramente no es el propietario de esa cuenta. Sí. Y si no registro de forma correcta los login fallidos, posiblemente hasta no bloquee esa cuenta. Sí. Y entonces el ataque, intentos fallidos se convierte en un ataque silencioso. ¿Por qué? Porque no hay nada que levante la mano, entre comillas, avisar avisando que está fallando de forma reiterada un intento de logroin. Otro punto importante que se debe registrar sí es el acceso a datos sensibles. Obviamente nosotros en nuestro sistema debemos etiquetar de alguna forma cuáles son los datos sensibles que esta aplicación maneja. ¿Sí? Por ejemplo, si un usuario accede información crítica, datos de cliente, entre ellos datos de los medios de pago que utiliza dicho cliente, tenemos un problema. Sí. Porque si no tenemos esa ese detalle, no sabemos quién accedió esos datos. Sí. E incluso no tendríamos cómo implementar una medida de seguridad para restringir el acceso a esos datos. Entonces, si no registramos el acceso a datos sensibles, el problema que tenemos es que no hay trazabilidad de las operaciones.

Algo que a veces es difícil de detectar es los que tenemos o lo que se registran las operaciones.

Alcanzan. Es decir, la información que registra es lo suficientemente precisa como para ayudarme al momento de hacer una investigación de lo sucedido. Por ejemplo, si nosotros registramos los eventos, vamos al ejemplo de vuelta de la cámara de seguridad. Entra, se abre una puerta, se cierra una puerta, se abre una ventana, se cierra una ventana y no dejo registro. de en qué horario pasó,

quién fue la persona que entró y salió. El único registro que tenemos es que se ve la puerta. Obviamente en el caso de una cámara de seguridad es a dónde va a estar apuntando la cámara, ¿sí? Que se ve que la puerta se abre y se cierra, pero no sabes quién entra o quién sale y además no tenés no tenés el equipo registrando horario. Entonces, ¿qué pasa en esos casos? Auditoría no sirve. Entonces, en un sistema, si nosotros registramos evento y no tenemos lo que se llama time stamp, es decir, el horario correcto, no tenemos el usuario que hizo la operación o el ingreso o la transacción que sea y no tenemos desde dónde hizo la operación, es decir, no tenemos la IP desde cuál hizo la operación. A la hora de salir a investigar qué sucedió, carecemos de muchos datos importantes. Entonces, si carecemos de esos datos importantes, lo que estamos logueando no sirve para nada, son loging completos. Y capaz que uno dice, "No, no, tenemos log." Ah, bueno, tenemos login. Después cuando lo necesitamos lo vamos a ver cuando lo necesitas. Si lo vas a ver, te faltan la mitad de los datos. Bien.

Otro de los puntos que comentamos es, tenemos logs, pero nadie los monitorea.

Dependiendo como lo quieras ver, dependiendo como se quiera ver, el tener los logs y que nadie esté ahí para revisarlos o que no se emitan las alertas correspondientes, dependiendo el autor o dependiendo quien lo evalúe, te va a decir, "Es lo mismo que no tenerlos." Sí.

A ver, a nivel auditoría y cumplimiento, el tener logs detallados, sean monitoreados o no, está bien. Sí, porque los los tenés. ¿Qué pasa si uno quiere hacer seguridad real? Seguridad real. Desde el aspecto desde la de la seguridad, lo que nosotros debemos buscar es prevenir cualquier incidente o cualquier hecho desafortunado. Sí, si se puede evitar, no fue un accidente. Sí, eso es eso es una frase que se usa en los accidentes de tránsito, ¿no? Pero bueno, por ejemplo, yo tenía un gerente que siempre contaba la cuando hablaba de seguridad, había sido en la época, ¿se acuerdan? De Notredam cuando se prendió fuego. La verdad fue a nivel eh cultural de la humanidad se perdió un gran patrimonio. ¿Ustedes qué prefieren? Mi gerente decía eso. ¿Ustedes qué prefieren? Ver quién prendió fuego. Sí, ver quién prendió fuego y cómo lo hizo. Ah, mira esta persona que después lo identificamos, vestido tal forma, tal día, tal hora con una caja de fósforos y un bidón de nafta, lo prendió fuego. Qué barbaridad. o quieren articular los medios de seguridad para evitar que esa persona en esas condiciones con fósforos y una botella de de nafta prenda fuego. Y creo que lo que todos aspiraríamos o consideraríamos que es evitar que suceda, no agarrar después ver el video decir, "Mira cómo lo prendió fuego." Sí. Entonces,

estar monitoreando con los log precisos y que nadie los revise o que no generen ningún tipo de alerta o que no tomen ninguna acción de forma automática para impedir impedir una acción maliciosa. Digamos que estamos fallando en el registro y monitoreo. ¿Por qué? Porque no es solamente que genere el OS. E bien. ¿Qué impactos podemos tener si no implementamos de forma correcta el registro y el monitoreo de eventos?

muy posiblemente ataques a nuestro sistema de forma prolongada sin ser detectados. Sí, si nosotros tenemos un sistema al que no estamos monitoreando durante x tiempo y solamente vamos una vez por mes a ver si está o se genera el reporte correspondiente para una actividad puntual.

Si el ataque que se está realizando

no es alertado, el atacante puede estar todo el mes. Sí. Es más, y si el atacante está realizando algún tipo de extracción de datos sin modificación, seguramente cuando vayamos una vez por mes a sacar el reporte de lo que nosotros necesitamos y nos vamos a enterar. Sí. Entonces, en esos casos, ¿qué estaría pasando? Nos están robando información, datos, ¿sí? Sensibles y no nos enteramos.

Sí, si estamos incumpliendo con esto, hay algunas normativas, hay algunas normativas las cuales no estaríamos cumpliendo. Está, por ejemplo, la ISO 27001, la PCI DSS, ¿sí? que son normativas de seguridad, las cuales en caso de infringir alguno de estos ítem que mencionamos, no estaríamos cumpliendo la norma. Obviamente eso repercute en la reputación de la empresa y a lo que la empresa podría llegar a estar aspirando, ¿sí? A la hora de brindar un servicio. Sí. Y además, ¿qué otro punto tenemos? ¿Qué otro impacto tenemos? si no sabemos qué está pasando o si tenemos logs insuficientes,

posiblemente no podamos responder ante un incidente, es decir, ¿cómo actuar ante un incidente de seguridad si no sabemos qué está pasando? Imagínense un ejemplo muy muy simple.

Sí, viven en un departamento, ¿sí? llegan de vacaciones, abren la puerta de su departamento y se lo encuentran inundado.

Sí. Y no pueden determinar de dónde sale el agua. No saben si el agua sale de la canilla, del inodoro, del vidé, de la ducha, del lavadero, de la cocina, si chorrea de el techo, es decir, si chorrea del departamento de arriba, si está desbordando una rejilla. Entonces, si no saben, no tienen cómo detectar el origen del problema, muy posiblemente sea difícil de solucionarlo.

Bien, entonces para este caso, OWAPs, ¿qué nos recomienda? Sí, una buena práctica que propone los top 10 para este punto es registrar eventos clave a nivel seguridad, logins, ya sea cuando una persona o un ente se loguea de forma exitosa, cuando se desloguea y en el caso de intentar loguearse y que falle el login. Sí. cuando se modifican los permisos de cada uno de los usuarios pertenecientes a ese sistema,

el acceso a datos sensibles, ¿sí? Y no solamente los de modificación, ¿sí? Porque por ejemplo, yo accedo a un dato sensible, pero me hago una copia y no modifico nada en el sistema, no voy a tener eh

no voy a tener modificación de datos, pero voy a tener una fuga de seguridad porque la confidencialidad

fue vulnerada. La integridad no. pero sí la confidencialidad

y otros eventos son importantes para loguear. Errores del sistema, ¿sí? Que este lo vamos a ver en el en el punto siguiente, que es cómo reaccionar o cómo tiene que responder un sistema al momento de de un fallo o un error y algunas actividades administrativas que eso queda a criterio del dueño de la aplicación, ¿sí? y de la persona de seguridad que dice, vamos a tracear esta información. Perfecto. El sistema genera los con todos los datos necesarios. ¿Qué hacemos con eso? Lo correcto sería que esa información, esos eventos de seguridad, no vivan en el mismo equipo del de la aplicación. Para eso lo que se usa es un centralizador de logs. Sí. Las siglas del producto que se que se usa es 100. Hay distintas marcas. Sí. Y lo que hace lo que hace el CM es correlacionar no solamente los eventos de esa aplicación, sino otro tipo de eventos. ¿Sí? Bien.

Monitoreo activo. Lo que recomienda también es monitorear de forma activa esos eventos con emisión de alertas, tableros que muestren de forma rápida si hay algún evento anómalo.

correlación de eventos. Como dije recién, una opción es, ¿está bien que un operador que emite facturas se conecta al sistema? Sí, está bien que ese mismo operador se conecta al sistema el primero de enero. Medio raro. Entonces, ¿qué hace el 100 relacionando eventos? dice, "Este usuario, está bien que se conecte a hacer tal actividad, pero si lo hace en un horario poco común, ¿sí? Y alertalo." Bien, esto nos lleva, perdón, esto nos lleva a lo que es configuración de alertas automática. No puedes tener una persona a las 24 horas, una, 2, 3, 10 personas, las 24 horas mirando todos los eventos que pasan. Vos tenés que, perdón, lo que se tiene que hacer es configurar alertas automáticas para distintos tipos de eventos, comportamientos sospechosos como el que mencioné recién, intentos de intrusión como por ejemplo intentos reiterados de login fallidos.

¿Qué hacemos con los logs? Tenemos que protegerlos para que nadie en el 100 pueda entrar y modificarlos y retenerlos. ¿Cuánto tiempo? Ahí depende de la empresa y del sistema en sí. Sí, lo correcto es que todos los eventos se guarden un año.

Bien,

hasta ahí preguntas.

No, no, profe, de mi parte no. Eh, salvo que eh está mostrando una sola diapositiva o estoy mostrando una sola diapositiva. Ah, pensé que se me había quedado trabajaada la pantalla, ¿verdad? No, no, no. Yo yo por lo general es más, incluso con material que armo yo mismo no me gusta agarrar y estar diciendo, por ejemplo, fallas en el registro de monitoreo. El registro y monitoreo insuficiente junto a la falta de integración inefectiva, de respuesta de incidentes, permite a los atacantes persistir en el tiempo. A veces, viste como que no sé si les pasa cuando ustedes están viendo una película, la traducen, es decir, la ponen en idioma latino y está subtitulada abajo. ¿Alguna vez les pasó eso?

Fíjense que cuando sucede eso, instintivamente uno está prestando atención a la película, al diálogo en en español, pero además está leyendo abajo. Sí, yo para evitar eso, yo agarro, comparto de mi experiencia, el conocimiento de el tema y después hago un barrido por las diapositivas. Sí, ya sea las hice yo o las hizo otro docente, en este caso que están hechas por Walter. Y digo, bueno, ya les expliqué el tema, incluso con material adicional al que figura acá. Ahora vamos a recorrer juntos la presentación y vemos si hay algún dato más que en el contenido está y yo no lo mencioné. Si no me equivoco, ahora explica un poco la teoría que yo recién comenté y hay unos ejemplos, hay unos ejemplos que han sucedido, ¿sí?, que son reales y que están acá de ejemplo para ejemplificar de redundancia, un fallo de seguridad, un fallo de seguridad, sí, por no haber cumplido de forma correcta. En este caso la el registro y el monitoreo. A ver, un segundo.

Bueno, bueno, bueno, bueno. Bien. Eh, el atacante, la mayoría de los estudios muestran que el tiempo de detección, la violación de seguridades. Es verdad, hay un promedio calculado de cuánto tiempo tarda un atacante en ser detectado. Sí. Sí, no están las medidas correspondientes

para la correcta implementación del registro, monitoreo y alertamiento de eventos. Sí, yo como le dije antes, si tenés ahí los logs, nadie los mira, no tenés alertas, eh, ni te enterás.

Eh, por ejemplo, un atacante entra y solamente hace lectura de datos y no te genera una intrusión que hace denegación de servicio, una instrucción que te hace corromper los datos. Sí, no tenés ni afecto a la disponibilidad ni afecto a la integridad y y vos no te estás dando cuenta de que lo están leyendo. Nada, si no tenés articulado de forma correcta este punto, capaz que están un año sin darse cuenta que tenían alguien adentro chusmeándoles. Bueno, acá hay un número estimativo, si como para este punto en particular, si el grado de de afectación que tienen algunas empresas. Bien, a ver, vamos a un poquito para abajo. Bueno, acá están, como les comenté, los escenarios. Fíjense que yo les comenté de forma excesiva todo el la explicación de el caso nueve. Sí. Y es más, fue una sola diapositiva y ahora son los casos de de ejemplo que citamos. Sí, el software, un eh el software de foro de código abierto, un operador pequeño fue hackeado. Bueno, perfecto. ¿Qué pasó? Eliminaron datos del repositorio. ¿Cómo pudieron eliminarlo? Obviamente, más allá de que tenía los privilegios suficientes o se hicieron de los privilegios suficientes para conectarse, no hubo una herramienta implementada de forma correcta que alertara la actividad sospechosa. Sí, no solo no alertara, sino que no detuviera. Bien, hay herramientas que además de detectar pueden tomar acción de bloqueos. Por ejemplo, un IPS, no sé si acá lo vemos, ¿no? Entonces, no vamos a entrar en detalle, pero en seguridad de redes, no creo que acá no se ve. Seguridad de redes, se ven ese tipo de elementos. Bien, vamos a ver si hay otro ejemplo. Sí,

acá un atacante, usuarios dependiendo del sistema que esté atacando, hay usuarios por defecto, ¿sí? que viene, por ejemplo, el usuario administrador de Windows, el usuario admin, el usuario root, son usuarios que vienen por defecto. Si nosotros no tenemos una medida por la cual monitoreamos dichos usuarios, una política en la cual los usuarios por defectos los renombramos, pon el otro nombre, ¿sí? o una política que monitoree qué pasa con esas cuentas. Un atacante, ¿qué hace? Fuerza bruta dice, "Bueno, a ver, a este a esta base de datos o a esta aplicación, vamos a probar con el usuario admin y agarran una un diccionario de contraseñas posibles, empieza a probar con fuerza bruta."

Primero, obviamente, tendrías que tener algún sistema por el cual luego de x cantidad de intentos te bloqueen la cuenta, pero si no estás alertando, no estás monitoreando, no estás bloqueando, el atacante le pega, le pega, le pega, le pega hasta que, bueno, un día tiene suerte.

Eh, vamos al escenario tres. Análisis de archivo, correos electrónicos. Ambos había detectado software potencialmente indeseable, pero no respondió. No me acuerdo de este caso. Pero bueno, acá a qué se hacen datos de tarjetas fraudulentas. Bueno, detecta forma tardía, acciones fraudulentas con una tarjeta. Seguramente lo habrán detectado cuando el cliente se quejó diciendo, "Che, loco, yo no hice estas operaciones." Fueron a ver y bueno, había un software malicioso haciendo operaciones. Escenario cuatro. Alguien está conformó a un proveedor de salud atacante había accedido, miles de registros médicos sensibles. Bueno, acá sí tuvo éxito el atacante dice modificando. Sí, modificado. Sí, ahí bueno, la integridad de los datos. No, no se alertó de forma temprana que estaban tocando un volumen considerable de datos. Sí, sensibles, porque seguramente estamos tocando registros médicos, estamos tocando datos sensibles. Bien, no hubo ni registro ni inventario del sistema. La brecha pudo haber estado procesado desde 2013 en un periodo, bueno, 7 años estuvo operando. Rarísimo, rarísimo. 7 años un ataque, pero bueno, puede pasar. Escenario cinco. Bueno, a ver, una aerolínea involucra ahí la brecha de seguridad provocó una pérdida de datos personales, millones de pasajeros. Bueno, acá, ¿qué hicieron? Se robaron datos personales. Hace poco, hace poco hubo un caso, sí, de acá saltó acá en Argentina, no sé, hará dos, tres, cu meses, una persona que había encontrado una brecha interesante para sumar semillas. Sí, no sé si lo vieron, lo escucharon, lo comentaron alguna un código de cloud que lo había hecho salió un un crack. Sí. Eh, yo como siempre digo, hay que estar muy atentos porque esa gente es extremadamente hábil, ¿sí? Se pasan horas, horas, horas, horas. Son unos genios, sí, que encuentran esas brechas increíbles. Pero bueno, capaz que le decí, "Che, ¿querés un trabajo en estas condiciones para y te dice, "No, imped, yo no quiero hacer esas cosas?" Pero bueno, ¿qué le vamos a hacer? Una aerolínea europea sufrió reporte la causa de brecha en tanque explotó una vulnerabilidad. Luego la aplicación de pago, f mucho registro de pago, con lo cual ahí se habrá quedado con todos los datos habido y por haber de cada uno de esos pagos realizados. Capaz que son más de un pago por cliente. Sí, pero bueno, no esta aerolínea

seguramente por no haber tenido implementado de forma correcta sus medidas de seguridad, fíjate que fueron multados y esto es porque no cumpliste con, por ejemplo, eh la 27001 o capaz que los medios de pago de los usuarios fueron tarjeta de crédito, con lo cual ahí te cae PCI. Sí, que es la normativa que protege los datos de los medios de pago con tarjeta de crédito. y vino PC y dijo, "Ah, no cumpliste multa y no solo monetaria, te te retiran, en el caso de PCI, te retiran la posibilidad de operar eh con los medios de pagos electrónicos, tarjeta y hoy una una aerolínea, sí, que no pueda cobrar pasajes pagados en cuotas y está, no sé cuánto, yo hace, creo que en el 2019 fue la última vez que me subí un avión, pero hoy Está carísimo. Entonces, imagínense una empresa, una aerolínea que no pueda vender pasajes en cuotas y no va a vender mucho pasaje. Hm. Bueno, medida de prevención. A ver, todos los errores, inicio de sesión, ¿correcto? Yo lo mencioné antes. Control de acceso y validación de entradas de datos, ¿cierto? Todos los datos que se ingresen se modifiquen y profe, lo puedo interrumpir. No me podes interrumpir. Sí, dale. Y vos la conozco. Dale. Sí, profe, ahí primero que nada tengo dos tres preguntas. Una, eh, hay una materia en la que usted no esté y dos, ahora va la pregunta. No, hay un montón que no estoy en tecnicaturas. ¿Cuántas materas son en tecnicatura? No sé, pero creo que en la carrera lo tuve como más de siete veces ya. Eh, ¿cuántas veces cada materia? Te voy a preguntar. Y la otra, eh, consulta esto que para que te resuelva todo esto lo que viene el login y lo que puede ser eh ponerle registro y todas esas cosas. Ponele, yo uso en en Pogre hay una hay una hay una que se llama supabase, no sé si lo conoce, que te resuelve todo el Pogres. Pogres uso muy poco. Okay. Bueno, yo us utilizo Pogres y Pogres tiene yo uso su P base que lo que hace es que directamente te hace todo lo que viene a ser la parte de login y registro, te lo hace ello, literalmente, o sea, no hacés nada, no tenés que hacer y JWT también te hace. Ojo, porque a veces uno confía, "Ah, no, no importa, uso una librería de otros para solucionar mis problemas." Obviamente, obviamente que no vamos a reinventar la rueda, pero hay que estar atentos porque si bien hay herramientas que nos facilitan un montón de cosas, esas herramientas de uso común, por lo general open source, sí, eh, hay que validar constantemente de que no tengan ninguna vulnerabilidad detectada, ¿sí? O alguna falencia o alguna debilidad, ¿sí? Obviamente tú, ¿qué cosa? Dale, me ibas a decir algo. Que supase es un servidor, o sea, de base de datos. Eso, eso es supase. No es una librería. No, pero yo te lo estoy generalizando. Pero pero sí, por ejemplo, levantas un servidor. Sí, como por ejemplo, mira, vamos a poner otro ejemplo. Eh, My SQL, My SQL, una adecuación la tuneada muy buena que existe es María DB. decir, "No, fantástico, implemento María DB que está bien customizado y demás, pero si no lo implementas de forma correcta, dejas los valores por defecto, incurrís en el mismo problema." Sí. Entonces, están perfectas las herramientas. El tema es que no demos por sentado que u como tengo esta herramienta y sé que cumple todos estos puntos, la instalo y la dejo por defecto y no porque mínimamente cuando instalás, por ejemplo, el usuario de máximos privilegios, ya tenía cambiar la clave, como cuando agarrass y enchufas un router nuevo en tu casa, admin, admin, root, root, no, no, porque puse un router y le puse una contraseña a la wifi de 75 caracteres y para entrar Rot, el usuario root.

Claro. Bueno, eh el punto a lo que yo iba es que existe servidores y todas estas cosas que que que se que que haría nuestro laburo porque por así decir, ¿entendés? No tendríamos que hacerlo las validaciones de login nosotros ni nada y directamente usamos un servicio aparte y es suficiente. ¿Qué tan confiable es eso? Vos contratás en Asu. Sí, vos querés una no una base de datos, un servicio expuesto de base de datos y vos te despreocupáis de todo lo que es la administración,

si vamos al caso. Claro, es lo mismo. Pero, ¿qué pasa en esa situación? Vos le estás dando a un tercero la potestad de administrar lo que es la base de datos en sí, mientras vos te quedas tranquilo diciendo, "A mí yo lo por lo yo pago para disponibilizar datos." Obviamente ese tercero a quien vos transferís o delegás el riesgo. Acá no vamos, acá no vemos tema riesgos. Sí. Así, listo, estoy seguro. Y si ese tercero la pifia en algo, obviamente ellos te van a hacer, mirá, nosotros te van a mostrar los estándares de de la NASA y vos te confiás bajando tierra. Vos decís, "Bueno, yo agarro, instalo el producto que sea, sí, porque es muy bueno en el rubro, pero por ejemplo lo implementas de una forma extremadamente estándar, ¿no? Pero logueas esto, logueas aquello, tiki tiqui ti y no lo mandas un 100. Los datos están en ese equipo. Si mañana tenés una intrusión por lo que sea, porque desarrollaste una aplicación la cual tiene posibilidad de inyección de código. Sí. Y en la inyección de código se pueden posicionar dentro del file system del servidor y te modifican los logs, vos perdís de trazabilidad. No, pero si la ramita es resegura, no importa por lo que sea. Instalaste un framework, instalaste algo, lo que desarrollaste tenía una patita floja y en este caso y no para no irnos muy lejos, te toque te manoaron todos los logs, eh, pero rebusto. Yo te voy a decir, bueno, pero ¿qué hacían los logs en el mismo equipo? ¿Por qué no mandaste un 100?

Nada, un ejemplo.

Entendí, entendí. Pero entonces, ¿qué? O sea, usar un servidor externo no no nos da seguridad. Mira, no es no es tema para tratar en esta materia porque en esta materia no profundizamos en tema riesgos. Te voy a poner un ejemplo. ¿Te tiraste alguna vez en paracaídas?

Yo pendiente. Tenés pendiente. Bueno, hay ¿qué medidas de seguridad tomarías para que tirarte paracaídas no sea riesgoso?

Ninguna. Todo riesgo. ¿Pero por qué? Si te pones un paracaídas. Sí. Bueno, pero correr el riesgo que no funcione, correr el riesgo que se rompa, correr el riesgo que pase un un animal y te rompa el paracaída, correrse el Siempre te un riesgo que es externo tuyo. Entonces yo te diría, bueno, ponete dos paracaídas, suprimiste el riesgo, eliminaste el riesgo por completo. No tirate con instructor, Diego. Yo no me tiraría ni en dope. Yo no me tiraría ni en dope en paracaídas. Y este es un ejemplo que lo cita siempre Pablo. ¿Cómo andas, Pablo? Bien. Disculpe, vos no podés, vos no podés suprimir la totalidad de un riesgo de una actividad. La única forma de suprimir por completo el riesgo o los riesgos que te puedan llegar a presentar una actividad es no realizarla. Entonces, vos me preguntás, "¿Y pero si yo pongo un servidor con todas las condiciones habidas y por haber para voy a estar seguro?" y al algún punto, en algún punto puede llegar a tener un problema. Obviamente, obviamente lo que tratamos de y lo que abordamos en esta materia y en otras también es tomar en cuenta todos las mejores prácticas para implementar de forma correcta o lo más seguro posible lo que vayamos implementar.

Sí. Okay, profe. Gracias. De nada. Bueno, eh, implementar monitorización efectiva. Bien. Bueno, perfecto. Vamos a el manejo inadecuado de condiciones excepcionales. ¿Qué es esto? No es ni más ni menos que qué hacemos cuando el sistema se encuentra en una situación en la cual no es el camino feliz. Sí, se quiso hacer una operación y no fue lo esperado. Por ejemplo, vamos al ejemplo más simple, básico, portal de logueo donde pide el portal que la persona se autentique con un campo donde pone el user ID y un campo donde pone la contraseña. Un usuario pone la contraseña y la contraseña no es correcta. Si el sistema, por ejemplo, dice, "La contraseña es inválida, significa que en base a la respuesta que me aparece es que está bien, la contraseña es invalida, pero el mensaje me está diciendo que es el el mensaje me está diciendo que el usuario es correcto." Por eso los sistemas cuando uno se trata de autenticar y le pifia con algún dato, dice credenciales invalidas, usuario y o contraseñas incorrecto. El sistema no te está asegurando sistema no te está asegurando que algún dato es correcto. Te dice en algo está mal. Bueno, entonces, ¿qué es lo que apunta en este caso? Es a un, ¿cómo decirlo? Un cambio de mentalidad. Sí, es decir, el software, software seguro no solo debe solamente funcionar bien, ¿sí? Sino que también debe fallar de forma correcta. ¿Qué es fallar de forma correcta? Hallar de forma correcta significa que al momento que se presente un fallo, ¿sí? En el fallo el sistema no exponga datos por demás. ¿Sí? Entonces, ¿de qué se trata esto? Se trata de fallar de manera segura, Diego, perdón. Sí, fallar de forma segura. Exactamente. Sí. Le puedo hacer una pregunta a los chicos, Diego. Perdón, por favor, adelante. Así es más, voy a comer un caramelo mientras estoy sin parar. Dale. Si quieren podrían participar levantando las manos y vemos la cantidad. ¿Cuántos de ustedes les apareció un blue screen de Windows? Por favor, pongan la mano. No puede ser. 1, dos. Vamos, vamos. Levanten la mano, sean sinceros. Nueve. Vamos. No puede ser. 21. Vamos. Ahí va queriendo 29. No sé. Acá por ahora votaron 30. Está flojito. 30 de ¿Cuántos somos? 60 y pico. ¿A qué te referías con eso? Blue screen, pantalla azul de Windows con carita triste, mirando así como como de costado. Dos pun corchete. Ah, sí, sí, en realidad punto y coma. Dos punos corchete. No es punto y coma. Ahí va, creo.

Claro, 32. Bueno, 50%. Alguno está mintiendo, le da vergüenza. No importa. Bajen las manos que ya hicimos una cuenta. Aunque no lo crean, a pesar de que se hayan acordado de toda la familia de Bill Gate. Ahí está, ahí lo pusieron. Tienen razón, dos puntos, me equivoqué. Dos puntos y corchete. Es paréntesis. Aunque no lo crean. Gracias, Melina. Eh, Microsoft les está haciendo un favor.

¿Qué pasó? segundos, milisegundos antes de que aparezca este blue screen. Seguramente eh te metiste donde no debías. Claro, el sistema por algún motivo, no sé, supongan un programita en C y el puntero de C lo descuidaron, empezó a navegar por lugares inesperados, supónganse, ¿no? O ahí podríamos hablar de cosas tal vez más técnica, menos técnicas que desconocemos inclusive porque por más que seamos ingenieros o técnicos, siempre alguna se nos va a escapar. El sistema está a un paso de ponerse inestable y no saber dónde va a parar. ¿Está bien? Porque se supone que nosotros tenemos que ir de un estado correcto, hacer alguna acción y caer en otro estado correcto. Se entiende lo que vamos, ¿no? Entonces, no sé, supóng levanto un programa de memoria este y se supone que debería entrar en el lugar que está especificado para que trabaje en ese lugar. Está bien. Y tocar la valera que se supone que tiene que tocar, no puede ir a a leer cosas a otro lugar, no puede meterse en la parte del kernel y así podemos dar mi ejemplo. Entonces, ¿qué pasa? por una condición inesperada. El siguiente paso va a ir a parar un lugar que no es que no le sea cómodo a a al Windows, no es seguro, no puede seguir pasando de un estado eh estable, digamos, un estado consistente a otro igual. Entonces, ante la duda, blue screen, ¿qué a qué significa esto? hace la acción lo más restrictiva posible, como dijo Diego antes, busca no entregar información por demás. Ante la duda, corto. Le doy un ejemplo también de la vida cotidiana. Hay dos que tienen la mano levantada, ¿no? Tres, perdón. Es porque quieren preguntar algo o se olvidaron de bajar la mano en la encuesta.

Nos queda nada más que Brian. Listo, está. ¿Alguna vez fueron cajero automático? Calculo.

Sí, sí. Bueno, a lo mejor ahora hay cosas que van cambiando, pero hasta hace no mucho tiempo. Sepan que los cajeros automáticos tenían dos rollos de papel. Un rollo para la auditoría que queda dentro del cajero, aparte del log, ¿no? Y otro era el rollo del papel que le salía a ustedes cuando pedían un ticket. Ahora, por cuestiones de ecología y un montón de zaraza, en realidad es para ahorrarse los costos más allá de la ecología, el tic a vos no te lo dan, pero en una época o a veces le puede ocurrir que dice, "Mire que no va a entregar comprobante, quiere hacer la operación igual y vos decís, listo, aguante la ecología, no lo voy a no lo necesito el papelito, qué sé yo. ¿Querés terminar sacar la plata y la plata no te la entrega y te dice, esta operación no se puede hacer? ¿Qué es lo que pasó? No tiene papel para escribir el log. ¿Está bien? Entonces, ante la duda se autodeniega servicio. ¿Está bien? El cajero te dice, "No puedo hacer eso." Te deja hacer en teoría todas las operaciones que no requieran de un log de descrito. ¿Está bien? Pero el log de él, el log de papel que se queda después el el banco, ¿está bien? Entonces, no puedo hacer una operación como no puede pasar un estado eh estable, concreto, definido, que es, che, hice una operación, entregué los comprobantes, qué s y escribí en el log de papel, aparte de dejar el log en el disco o en el archivo donde fuera, como no lo puede hacer, el tipo corta. ¿Está bien? Entonces eso es lo que se busca o es un ejemplo normal en el en el tema de fallar de manera segura, ¿está bien? No podemos ir a parar de un lado de de un estado que está que es bueno, estable, consistente a uno que es inesperado. ¿Está bien? Eso es lo que dice de manejar estas condiciones. O sea, uno tendría que prever montones de fallos, pero a veces así puede pasar que ocurra algo que, como dice ahí en varias oportunidades, es inesperado. Bueno, la idea es que a pesar de que ocurra eso, nos vayamos al lugar más seguro posible. y le voy a dar el último ejemplo, así ya el tema este no sé si falta mucho más, lo vamos cerrando porque tenemos que ver dos temas más. Yo tenía hace mucho tiempo, yo empezaba a cursar el 94 en la facultad y tenía una una AT eh 286 1225. Era en ese momento era un caño. Estaba tipeando mi trabajo práctico para entregar la FACU computación 1, estoy hablando 1000 años atrás. Y la típica ustedes les habrá pasado de tipear, tipear, tipear, se olvidan de grabar y de repente, no sé, alguien les patea el enchufe, no sé, pasa algo, pum, o se colgó el window o lo que fuera y no grabaron. La pocha otra vez. Bueno, me pasó tipear otra vez todo. Yo tenía marcado, iba marcando en el papel, pues yo había hecho una una investigación, unos resúmenes y lo que hacía era pasarlo para entregar y pasarlo por el hijo. Entonces me marqué donde estaba, volví a arrancar desde donde pude recuperar el archivo, volví y me pasó dos o tres veces, eran las 5 de la mañana, estaba como loco, tenía que entregarlo, qué sé yo. ¿Qué había pasado? mi compu ya tenía un tiempito se le había despegado el disipador del del procesador. Entonces cuando levantaba mucha temperatura,

este y cuando levantaba demasiada temperatura, el procesador mismo decía, "No, antes de quemarme corto." Y se reiniciaba la compu o se apagaba por un rato, no te dejaba arrancar. Está bien. Entonces vos decís como usuario decís, "La pucha, me colgó el el el programa, me colgó la operación, perdí el archivo y la compu te está diciendo, sí, pero vos podés arrancar y volver a tener la computadora andando, digamos, y no se te prendió fuego." Y después me di cuenta que estaba eso con un amigo, fuimos, compramos lo que hacía falta y lo volvimos a pegar al disipador. Entonces, eso si quieren es otro ejemplo de manero, manera segura de actuar ante una condición excepcional. Nadie se pone a pensar que el lipador se pega y se despega cada 2 segundos, pero el procesador está pensado que, "Che, tengo un control de temperatura, si me paso corto, así me enfrío." ¿Está bien? Eso sería un poco el fallar de manera segura, como venimos mencionando. ¿Se entiende, no? La idea.

Sí, profe. Genialísimo. Bueno, no me acuerdo, Diego, vos estabas avanzando. Fíjate a ver si había algo más, ¿no? A ver, nada, ¿cómo cómo manejar? ¿Qué medidas de prevención tenés, sí, para vistar este tipo de de situaciones? Como mencionaste recién, sí, la forma segura de fallar es cómo manejas los eventos. o los caminos no felices ante una situación. Sí. ¿Cuál es el impacto real que podemos llegar a tener en el caso de un manejo inadecuado de las condiciones excepcionales? Es exposición de datos sensibles, como el ejemplo de antes, contraseña incorrecta. Y entonces estás diciéndome que el usuario es correcto. Sí, puedes hacer un bypass de seguridad si a vos te está dando información que no te debería dar. Eso lo puedes usar para bypasear el sistema. Después puedes tener una calla del sistema donde una delegación de servicio. Sí. Si no manejas de forma adecuada el error que te brinda. Sí. Después hacer transacciones fraudulentas y en el caso de una transacción fraudulenta, una manipulación de datos, pueden llegar a a generar inconsistencia de datos. ¿Sí? Bien. Entonces, y el medidas de prevención, sí tenemos fallar siempre de forma segura, como mencionó antes Pablo. Sí, en un en el caso de un error con el ejemplo de Windows, en caso de un error, ya está, te bloqueo. ¿Qué hizo Microsoft cuando la pifió? Y acceso a datos no correctos o incorrectos, mejor dicho, en una posición que no de hacer. Chao, blue screen. Sí, bien. Validar todo tipo de datos. Sí, tanto los de salidas como los ingresos, los parámetros faltantes, los tipos de datos que se cargan en cada campo. Sí, si en un campo están esperando cargar el DNI de la persona que se está autenticando, la persona que está operando, en ese campo, no deberías poder meter un aro o letras. Sí. Entonces, tenés que validar los input. Sí. No es poner datos técnicos. Por ejemplo, cuando te genere una falla X el sistema, no te diga falló el motor de base de datos Oracle 19, no, no brindes información innecesaria. Sí, nada, eso es las medidas de prevención a abordar. Fíjense. Perdón, perdón, digo, eh, e subí cachitín, ¿dónde estabas? En lo de la prevención. Eh, sí, en la dióxida anterior. Ah, ahí. O por ejemplo, ahí habla de eh limitaciones o cuotas, ¿está bien? Eh, hay errores típicos. Por ejemplo, ahora que vi que estaban hablando algo de Linux o algo, a veces los atacantes en Linux muchas veces a veces no pueden hacer y lo que buscan es un ataque típico, es llenar el disco, ¿está bien? O llenar un log. Entonces, ¿qué hacen? te mandan eventos a lo pabote de lo que fuera, cosa que tu lock se llene. Entonces, vos tenes que si no tenés rotación o no tenés algo implementado, que es a veces es cosas básicas, ¿no? Te lleno un disco y si vos cada vez que generas un log y haces un segundo archivo, te lo llenas, haces un tercer archivo y no llegaste a bacapear los primeros y lo único que haces es acumularlo, me llenas el disco. Entonces ahí dice, por ejemplo, aplicar cuotas. El tema es ver qué pasa cuando lleno esas cuotas, pero o sea, ya al menos hay algún pensamiento o si tardas más o menos en hacer una consulta. ¿Está bien? Y como bueno, dice ahí el último que es interesante es tratar de ver los requisitos que tuve, pensar en un modelo de amenazas, o sea, cómo me podrían atacar este tipo de cosas. Revisión de diseño y código. Hoy es muy normal hablar de de COPS, ¿está bien? donde busca llevar a la si a la izquierda es desarrollo y a la derecha es eh implementación, llevar más a la izquierda posible todo el tema de seguridad, cosa de que el código ya desde el momento que hacemos código es lo más seguro posible porque le aplicamos buenas prácticas, ¿está bien? Y hacer pruebas de estrés porque el caso feliz es me piden que inserte un uno, inserto un uno, una sola transacción en una hora porque tardé una hora en probarlo, no pasa nada. Ahora, ¿qué pasa si le tiro 2 millones de transacciones en un minuto? ¿Va a andar? ¿No va a andar? ¿Qué pasa si hago a la vez de hacer estrés le hago un pent? Che, ¿qué pasa si como dijo Diego, a la vez de poner una roba le pongo un asterisco o al un asterisco le pongo un aro o número o lo que fuera? Entonces, todo eso reduce mucho y si así todo también capturamos errores, que sería lo ideal, o sea, no hay que olvidarse de, por ejemplo, de capturar los errores. Ante la duda, consulta su médico, sería, o sea, pasa algo, consult médico, no te muestro más nada, llámame acá código 25 y yo como que dice el sistema me entero, va, en realidad sé que es el código 25 y me entero fácilmente, ¿qué te pasó? ¿Qué puedo mirar? ¿Qué puedo ver? Porque el código 25 significa tal cosa. Está bien. Y creo que con esto, no sé si falta algo más. Digo, entiendo con esto, ¿no? No, ejemplos, ejemplos que, ¿cómo se llaman? De escenarios reales que Ah, cual. Sí. Y después no sé si hace los próximos pasos luego a top 10 eh algunos puntos que estaban ahí que estuvieron cerca de los 10 principales. Sí, pero nada, te lo al modo informativo. Sí. resiliencia, gestión de memoria y confianza eh errónea, ¿sí? En código generado por la amiga IA, que no es la solución mágica para todo. Sí, que ahora, si no me equivoco, Pablito, ahora vas a hablar de IA, así que sí. Bien. Y controles proactivos, ¿sí? Para cada uno de los casos. Sí, entiendo que los primeros ocho casos se vieron y bueno, para los casos que vimos hoy, dijimos que hay que implementar de forma adecuada el registro de eventos y el monitoreo adecuado. Sí, no sirve de nada tener los eventos ahí e y que nadie los mire y detener falsificaciones o evitar falsificaciones del lado del servidor. Bueno, y acá material de referencia para los temas tratados. Lo lo único que voy a agregar, Diego, que aparte que entiendo que estuviste muy bien este el leí que por ahí en el en el chat habían puesto algo de Savix. La herramienta que usen para el monitoreo puede ser la que quieran. Está bien. Gratis, no gratis. Este pueden ser un 100 de renombre o o podría ser wazu colgado con el Search. O sea, las combinaciones son las que quieran ustedes. Lo más importante es definir qué eventos son los que nos interesan y qué hago al respecto. ¿Está bien? Porque monitorear poniendo este modo de bag y que me aparezca una chorrera de texto alocado, llenar un giga porque solamente ingresó un carácter y tengo un gig donde dice por dónde pasó ese caracter ingresé. No, no sirve de nada. ¿Está bien? A lo mejor es más importante decir, "Che, me acaban de generar un usuario o le acaban de pegar este rol a cualquier usuario y es un rol picante o de repente acaban de cambiar la configuración de dónde sale una información importante, está bien, o secreta o de repente que me dejen descargar un archivo completo y no tener una limitación de, no sé, cinco registros o lo que fuera." O sea, estoy hablando de eventos que son tal vez comunes en las aplicaciones o de cosas cotidianas, pero está bueno al menos enterarse sobre todo alguno que es este interesante. Si eso no me recibo una alerta en tiempo y forma o al menos nadie lo revisa, no sé, al día siguiente en el peor de los casos, tener monitoreo, pónganle la herramienta que quieran, pero si no están definido qué eventos hago, no me sirve para nada. O sea, a lo sumo, si está bien registrado, servirá para una autopsia posterior y lo a verigan en una materia como forencia, está bien, pero ya está muerto. La idea es que cuando nos alertamos con el monitoreo sea para que en todo caso le acabe de dar una un paro cardíaco al al a nuestro sistema y le podamos hacer aunque sea un RCP, digamos. Puede ser que se nos muera, sí, puede pasar, pero al menos tengo opciones de hacer algo. ¿Está bien? Entonces, si yo me entero, che, le acaban de pegar tal perfil a un usuario que no es administrador o algo por el estilo, de repente ya estoy viendo cómo cómo me manejo, ¿está bien? o estoy recibiendo 72 eventos por cada 5 minutos de intentos fallidos de contraseñas con un mismo usuario y estoy viendo que están tratando de tirar munición gruesa, están haciendo una serie una especie de ataque de fuerza bruta, diccionario o lo que fuera, ya sea para bloquearlo o para intentar usarlo. Entonces, si me entero de esas combinaciones de eventos que se dan, eso es lo que vale la pena. monitoreo por poner modo de bag o cualquier transacción que yo haga, le pongo copy de los textos que yo puse en un archivo y después no pasa nada, no tendría sentido. ¿Está bien? Eso es lo único que quería agregar de monitoreo. Perdón, Diego, pero por favor. Bueno, hasta acá, ¿cómo vamos, chicos? Perdón, Diego, habla, habla tranquilo. No, no, no, que eso era lo que teníamos que poner el moio de esta parte. ¿Qué más? Dejo de compartir ahora.

Estamos listos para lo próximo, Palito. Bueno, ¿cómo están? ¿Quieren ir a buscar un vasito de agua, hacer un pichín? 2 minutos si quieren y 25 arrancamos. Me dicen ustedes. Si no, sí, profe, estaría bueno eso. Dale, dale, profe. Arrancamos. Eh, gracias. El que no consiguiera el baño se consigue una botellita, algo. Estamos

no vemos 25.

Hola, hola, hola. Estamos ahí,

estamos, perfecto. Un segundito que ya estoy poniendo la PPT, entonces.

Eh, eh, eh, eh eh. ¿Ustedes ahí lo ven, no? Sí, perdón. Estamos. Sí, se ve, profe. Perfecto. Déjenme poner esto. Bueno, a ver, la idea es que ahora este es un tema que estamos dando por primera vez en la en la cátedra, así que sepan disculpar alguna desproligidad. Este, pero sabemos que era un tema importante. Lo que sí les adelanto que hoy vamos a ver esto de seguridad artificial e inteligencia artificial, vamos a ver como dos de eh PPT diferentes, una serie de definiciones, otra va a ser una serie de riesgos y cuando nos toque ver normativas vamos a hablar sobre normativas que hoy se están empezando a implementar eh o buenas prácticas, ¿no? Porque uno habla de normativas y suena leyes y las leyes no tienen nada de inteligencia artificial, ¿está bien? sino que las buenas prácticas, ¿no?, que son las cosas que en el universo, digamos, en el mundo empresarial están utilizando y les está dando buenos resultados. ¿Está bien? Entonces, una veces dice normativa, pero más que nada son en muchos casos son buenas prácticas. Bueno, vamos a arrancar un cachito. Primero vamos a ver que hay muchas definiciones de inteligencia artificial, ¿está bien? donde hablan de tecnologías de procesamiento que integran modelos y algoritmos que tienen una capacidad, o sea, producen una capacidad para aprender y realizar tareas consideradas cognitivas tambén como aprendizaje, ¿no? Esto que venimos hablando, dando lugar a resultados tipo predicción o que pueden tomar decisiones en algún entorno, ya sea material o virtual. ¿Está bien? De esto hay ejemplos, miran el diario y ya hay, ¿no? O sea, desde la guerra de Ucrania y Rusia hasta, no sé, algo que dijeron recién en el chat, que la IA descubrió un BG que tenía un Linux de no me acuerdo cuándo o desde no me acuerdo cuándo. Este está bien. Y estos sistemas están diseñados para funcionar con diferentes grados de autonomía. O sea, algunos pueden decir, "Esto es mi resultado, decime qué quieres que haga." o algunos toman algunos pasitos más. ¿Está bien? Entonces, mediante la modalización o representación del conocimiento y la explotación de esos datos o el cálculo de alguna correlación, lo que busca es, o sea, básicamente basada en mucha estadística. Esto es una una definición que nos da la UNESCO, ¿no? Pero podríamos ir al NIST, que algo que seguramente ya hemos estado escuchando mucho, el NIS o WASP, está bien. Ya son muchos sitios que sería interesante que empiecen como a a navegar tal vez de curiosos. ¿Está bien? Entonces, habla que es un sistema diseñado basado en máquinas que puede para un conjunto determinado de objetivos generar resultados como predicciones, recomendaciones o decisiones que influyen en torno real virtual. Fíjense que ya habla de decir, "Me parece que en el futuro habría que ir por acá o te recomienda directamente, vamos por acá o en algunos casos hasta dependiendo cómo se implemente, o sea, las definiciones son muy generales, podría tomar cierta decisión ya de cierta manera autónoma, no digamos que es Terminator la película, ¿no?, donde prendemos a Cyberdine, pero si seguimos jorobando con esto y no le damos un poco de control, en algún momento nos va a pasar. Y después la OGE, que es la es un organismo que concentra las actividades económicas que no me acuerdo ahora bien la sigla, es un sistema basado máquinao para operar diferentes niveles de autonomía. Fíjense que se va repitiendo cosas que puede para objetivos explícitos o implícitos, porque a veces uno no le da el objetivo puntual, pero ella entiende dónde apuntamos, por eso hablamos de implícito. Genera resultado como predicciones, recomendaciones y decisiones que obviamente influyen en entornos físicos y virtuales. Lo van a nombrar y fíjense que habla de entornos virtuales que ahí sabríamos que bueno es una decisión, que queda en un sistema o algo. o habla de físicos, está bien, acciones en el mundo real que que van a ser tangibles o palpables para nosotros. Le hace, no sé, vamos a hablar un ejemplo tonto. Justo me di vuelta, vi el aire acondicionado. Podríamos decir que a lo mejor podría ser que se encienda un aire acondicionado o podría ser en la guerra de Ucrania que de repente decía cuál es un blanco y cuál no. Está bien. Y podemos hablar después de la ética sobre ese acto, ¿no? Porque hoy hay municiones merodeadoras que de repente por procesamiento de imágenes y inteligencia artificial dicen, "Che, este puede ser un soldado o puede ser un abuelito de 90 años." Y bueno, ante la duda, ¿qué hago? ¿Lo ponemos en la lista de los muertos o lo o lo dejamos vivir? O también, por ejemplo, decir, "Che, mira, esto se parece a una silueta de un avión enemigo que está en tierra en el aeropuerto y mejor hacerlo pelota en tierra. Encima no matamos a nadie, pero le sacamos un par de aviones." Entonces, esos sería ejemplos típicos de este eventos en la vida real. Denme un segundito que me está por entrar el perro en la pieza y va a servir. Un segundito.

¡Uf!

Perdón, acá estamos de nuevo. sigamos adelante. Y por ejemplo, eh el poder judicial de la ciudad de Buenos Aires habla que es un sistema informático asistido por computadoras, diseñado para funcionar con grado de autonomía. Fíjense que las definiciones son como se van dando vueltas, se van repitiendo, que tiene capacidad de adaptarse estando ya operativo y a partir de datos que recolecta puede deducir objetivos explícitos e implícitos como predicciones, contenidos, recomendaciones o decisiones que pueden influir en tornos físicos o virtuales. Fíjense que ya están muchos hablando de que puede trabajar sobre lo que le pedimos o a veces hasta sobre lo que no le pedimos directamente, sino que está haciendo como que está implícito y trabaja otra vez en predicciones, contenidos, que eso si quieren hoy es un tema como bastante picante, recomendaciones o decisiones, ¿no? Y otra vez influir. Entonces es bastante interesante. Y cuando vamos a resumirlo un poco, decimos que es un conjunto de tecnologías que nos permiten que, bueno, las computadoras realicen una variedad de funciones avanzadas, incluida la capacidad de ver, comprender y traducir lenguaje hablado, escrito, analizar datos y hacer recomendaciones y un montón de cosas más. Entonces, fíjense que ellos es como que esta idea nos permite leer la matrix, ¿no? Si uno vio la película, para algunos son símbolos raros y para otros es ver el evento que está ocurriendo. Está bien. Vamos bien hasta acá.

Sí, profe, sí, venimos bien. Ah, pensé que estaban todos desmayados. ¿Cómo funciona un poco esto? Esa grandes ragos. O sea, si alguno tiene más datos o más detalle, por favor, levanta la mano, nos comenta, dice algo, por favor. Eh, básicamente está basado en un medio ambiente, no tiene un contexto, ya sea físico o virtual, porque podría estar tranquilamente tomando datos de la vida real con sensores, con capturas de imágenes, o sea, por eso hablamos de un entorno físico o o virtual, ¿no? O sea, le damos un conjunto de datos, se perciben, entonces eso se convierte en una entrada de datos, hay un modelo y ese modelo según objetivos, ya sea implícitos o explícitos, más la entrada de estos datos, ¿no?, que fueron percibidos y adaptados o trabajados para que lo puedan este procesar, ¿no? Porque imagínense, para decir un ejemplo muy tonto, si mi modelo está entrenado en hablar en castellano y yo le hablo en japonés, tendría que traducirlo para que el modelo funcione. Si no, voy a recibir datos en japonés y no lo va a entender. Pero es una salida que influencian, como decíamos ahí, este, al medio ambiente. ¿Está bien?

Si entramos un poquito más a detalle, hablamos de que puede ser real y observable este medio ambiente de manera parcial o total. Está bien, que es eh percibible, digamos, por medio de los sensores y que eh este medio ambiente puede estar influenciado a través de del mismo sistema, ya sea por medio de acciones, actores o de otros factores. ¿Está bien? Entonces, fíjense que lo perciben por medio de sensores o máquinas o personas que obtiene estos datos crudos. Después estos sensores, máquinas o personas los procesan y ahí se trabaja construyendo un modelo y trabajando sobre la inferencia, ¿está bien? donde uno puede medir objetivos y medida desempeño y cuando uno construye el modelo va trabajando en ver cómo convierte a este modelo en un sistema experto y trabaja con datos que son históricos y de memoria y con eso empezar a poder trabajar en las predicciones, recomendaciones y, ¿por qué no?, tomar decisiones que si, por ejemplo, trabajan con algún tipo de actuador son los que, por ejemplo, prenderían el aire, bajarían una barrera o dispararían un misil. ¿Está bien? Entonces, eso es lo que estamos mencionando así en general.

Objetivos. ¿Por qué uno en teoría implementaría todo esto? Y teóricamente es para amplificar la capacidad humana, ¿no? Liberando las personas. Esto si quieren es un poco la típica definición que te dicen, "No te va a dejar sin trabajo." ¿Está bien? Entonces, la idea es descargar a las personas de trabajos tediosos y y repetitivos y cosas así para que uno se centre en actividades más creativas o estratégicas, ¿no? Entonces, uno lo que busca es en teoría la automatización, que esta frase de no va a generar desempleo en el corto plazo, la vengo escuchando desde que yo era chico. Eh, optimización, ¿no? Hacer trabajos más rápidos y y y mejores y qué sé yo. avance en la ciencia y la tecnología, ¿no? O sea, uno busca que, por ejemplo, detectaron otra vez el ejemplo que dio uno de los una chica, creo fue Melina, creo que fue en el chat lo dice Melina, creo que era. Eh, sí, Melina e encontró la misma encontró una vulnerabilidad que no había detectado ninguna persona y a lo mejor lo hizo mucho más rápido y le llevó 5 minutos lo que en 20 años no había descubierto a nadie. Mejorar la calidad de vida en teoría y la solución de problemas complejos. ¿Está bien? como por ejemplo ahora dicen que están estudiando mucho, ver, no sé, implementar diferentes estudios, por ejemplo, contra enfermedades muy complicadas o o muy dolorosas o o que llevan mucho tiempo de resolución, se las tiran a la IA y la IA de repente te dice, "Mira, leí todo esto." Y acá hay un factor común, factor común que no lo encontraron las diferentes personas que hicieron los escritos, ¿no? Ya sea porque no se les ocurrió nunca o porque no leyeron todos los trabajos, ¿no? Entonces, de repente parece como que es algo muy interesante, ¿no? Y que nos puede dar como grandes avances en poco tiempo y teóricamente muchos beneficios,

beneficios y riesgo que vamos a mencionar justamente ahora. Entonces, beneficios, manejo de volúmenes de datos, ¿no? Automatización, en teoría, reducir errores humanos, porque a veces nos pasa a los humanos que si tenemos que repetir eventos encima en cantidad, la detección de algún evento, ¿no? En en y encima en cantidad y en poco tiempo, hay cosas que se nos pueden escapar, ¿está bien? No todos pueden leer la Matrix, no todos son tienen ese don de de de ver todos los eventos que pasan a pesar de que la pantalla esté llena de caracteres que suben y bajan. Está bien eliminar tarea repetitiva, porque a veces lo repetitivo se hace tedioso. Hablamos de una especie de rutina. Esa rutina en algún momento estamos aburridos, perdió nuestro equipo, no se nos se nos murió una mascota o lo que fuera. Entonces, la verdad no tenemos ganas o no nos da esa misma esas mismas ganas que ayer descubrimos mil cosas y nos salvamos y hoy la verdad que se nos pasan de largo todas. Teóricamente es más rápido y más preciso y permite, como dice ahí, estas investigación y desarrollos acelerados. Esto que, por ejemplo, algunos dicen, "Che, le tiro un prom bien hecho y me hace un sistema." Y la verdad que me encantaría ver qué pasa con ese sistema. Por la duda no le pongan a un prom, che, hacemme un sistema para gestionar el horno de el horno no, la central nuclear de attucha porque tengo miedo después que quién corrige eso y ponerlo en producción ya también me da mucho miedo. Y hablando de riesgos, hablamos de sesgos y discriminación. ¿Está bien?

como eh otro día perdido. Alguno lo ve, eh se había cortado. Ahí volvió. Pensé que se había cortado, profe. Se quedó como ahí. Ah, no me di cuenta. Perdón. ¿Me escuchan ahí? Sí, sí, ahora sí. Ah, eh, bueno, estaba seguramente hablando de los beneficios. Repasé un poco esta lista, tiré un par de un par de excesos y discriminación hasta ahí. Ah, bueno, eh violación de la privacidad, ¿no? Seguridad, el uso inadecuado de datos personales, fraud entidad. Acá es donde le daba un ejemplo el programa este de Otro día perdido, ¿no? Si se fijan, Pergolini ahora está como muy copado con la inteligencia artificial y genera muchos videítos que si no los exageraran, ¿no? Porque obviamente es como antes uno decía, "Che, agarra un imitador como Tarico, como este ahí unos cuantos ahora me sale Tarico o como Fátima Flores o como alguna otro que lamento olvidarme en este momento. Hay imitadores que son muy buenos. Está bien. Con el maquillaje a lo mejor les cuesta un poquito más, pero si yo le hago escuchar la voz de alguno, ustedes piensan que es ese personaje. Entonces, ¿qué hacen? Como son imitadores y son graciosos, los tipos exageran algunos gestos o algunos dichos o alguna manera de hablar para que sea gracioso, ¿no? Porque si la verdad que lo imita y uno no le gusta escuchar ese personaje en la vida real, que me lo imite y me lo hagan igual, la verdad que tampoco tengo ganas, no quiero escuchar el original menos al a la copia. Entonces, lo hacen divertido. Entonces, se exageran. Pero si miran lo del Pergolini, hacen eso de exagerar un poco los chistes y alguna cosa, pero miran los personajes, las caras, dicen la pucha, podría ser tranquilamente la original o o miran videítos o o el uso le están dando bien ahí ya en la parte hasta le diría que entre divertido y ya tirando el fake news, ¿no? Donde empezamos a hablar de sesgos, discriminación, está bien. y se pone medio picante porque hoy es hasta medio difícil saber si la palabra que dijo, no sé, Donald Trump, a lo mejor alguien hizo unir ahí Donald Trump e no sé diciendo lo que perdonaba Irán y que mañana se llevan a todos los aviones y los barcos. A lo mejor hay que se lo piensa que está así o mañana dice, "Che, no, mañana bombardeemos." ya se pusieron a aumentar los precios del petróleo y y a a comprar vívere porque no saben en qué termina esto. Y cómo sabemos hoy, o sea, como que cuesta más y hay gente que por solo hecho de ver el videito compra, ¿está bien? Entonces y así como hablamos de cosas poco extremistas, también podría ser que de repente con ya porque vos subiste cuatro fotos en el en el programita que te permite ver como vos eras más viejo en el futuro, cómo quedaba tu cara. El tipo casó esas imágenes y de repente va y con esa misma imagen sabe que te abriste una cuenta que hacen con reconocimiento facial algo y de repente te quiere intentar eh usar tu identidad para entrar a tu cuenta o hacerse pasar por alguna persona, por vos, ¿no? O por ejemplo, también está la vigilancia sin consentimiento. Entonces, ¿en qué punto la cámara me sirve para detectar, por ejemplo, a un a un tipo que se escapó de la cárcel o de repente hacer un seguimiento indiscriminado, no? O por ejemplo, alguna falta de transparencia en la toma de decisiones. O sea, ¿por qué este algoritmo, para decirlo de alguna manera, o esta inteligencia o este modelo decidió esto? justifícamelo. Es como ustedes agarran y copian el resultado un examen, ¿no? El el la cuenta y el resultado está bien. Sí, daba dos, pero yo te digo, este, ¿y cómo llegaste a este T2? Y ahí es donde hay una falta de transparencia. ¿Por qué pusiste dos y no ocho? Está bien, no me lo podes justificar. Y eso sería la falta de transparencia cuando dice toma decisiones en una ya. ¿Está bien? Y un desafío a veces es el tema de la falta de calidad en los datos. Ahora vamos a ver algunos ejemplo por ahí tirado donde a veces la calidad de esos datos que entran o que salen eh es complicado. Está bien. Y si uno toma decisiones con datos incorrectos, la decisión seguramente va a ser incorrecta y eso podríamos multiplicarlo por la problemática de haber tomado esa decisión. ¿Está bien? Entonces es un poco más complicado. Perdón. Hablemos de infraestructura. cualquiera puede montar una idea decente y si vamos a hablar de algo groso, estamos hablando de que son gran conjunto de de datos, ¿no? Cuando uno habla de de una idea potente, ¿está bien? Entonces, hablamos de mucho almacenamiento, hablamos de granjas de GPUs y TPUs. ¿Está bien? Eh eh las GPU son de procedimiento gráfico, son procesadores específicos para andar a muy alta velocidad, resolver muchas operaciones y los TP para

perdón, no escuché nada.

¿Ustedes me escuchan a mí? No, a ver si todavía se cortó otra vez. Sí, profe, parece que se abrió sin querer un micrófono. Ah, tranqui, tranqui. Pensé que había una interferencia o algo. Este, o por ejemplo estos TPU que son procesamientos tensoriales, es como que abren diferentes alternativas, ¿no? Es como que tenemos un problema y abre diferentes tensores, se llaman, entonces ahí pueden empezar a trabajar sobre las diferentes alternativas. Entonces son granjas de bichos y bichos de esto que encima consumen, ay, perdón, eh, un montón de recursos. Está bien. Entonces uno dice, "Che, algunos se lo comparan con la cantidad de litros de agua o de o de energía que consumió el haber hecho la carita esta simpática que hizo otro día perdido, eh, imitando a el que quieran ustedes." Entonces, y si a eso le sumamos el mal uso de esa carita que era chistosa y ahora le hacemos el mal uso, entonces esa misma carita a la vez de decir un chiste, te dice, "Mañana va a pasar tal o cual cosa y encima la publicamos en las redes y de repente eso se empieza a generar como una bola de nieve porque hay gente que toma decisiones a partir de lo que vieron en las redes." ¿Está bien? Entonces se va haciendo multiplicativo. Entonces eh pero bueno, lo que vamos es que la infraestructura es un montón de cosas, está bien un montón de de hardware atrás ultra dedicado. Entonces la y que el consumo es abismal. ¿Está bien? Y hablemos un poquito historia porque la idea que conocemos no es que nació hace 2 años o tres o uno o ahora que explotó CH GPT, está bien, sino que inteligencia artificial se habla de hace mucho tiempo, lo que pasa que ahora entre comillas es como hacerlo más barato. Entonces fíjense que desde ya había de desde Isaac Simov en 1950 más o menos, ya había una onda de eh leyes de robótica donde uno buscaba medidas de protección para los seres humanos. Si ustedes miraron la película Robocop, que es viejísima, hablaba del uno no podía, o sea, eh, o sea, tenía que respetar la vida humana, no importa cómo, está bien, no podía matar a una persona, un robot, está bien. Entonces, desde ahí ya se empezaba a pensar en, "Che, un robot tendría cierta inteligencia para poder actuar." Entonces, había quecer reglas o leyes para que eh el robot no nos quiera matar a todos. ¿Está bien? O por ejemplo, Alan Turing después habló del tema de un parámetro para mostrar si una máquina inteligente o no. Entonces está el test de Touring que habrán visto cuando hablaron algo de capchas. ¿Está bien? En el 56, John McCart crea el término inteligencia artificial. En el 65 se empiezan a a aparecer los que se llaman sistemas expertos que lo que hacían era de alguna manera eh predecir con probabilidad algo que iba a ocurrir. Estaba er generando como una especie de modelos matemáticos en la cual decían, "Che, mira, el próximo cliente va a ser esto, va a comprar esto, ¿cómo lo sabes?" Sí, porque vengo estudiando los casos y todos los que compran en mayo y y si si es mujer, si es hombre, si es día del padre o lo que fuera, van trabajando y te dice, "Bueno, el próximo va a ser esto." ¿Está bien? Después en el 70 y pico aparece como una especie de invierno, le llaman, en donde se dieron cuenta que hubo un montón de plata, dijeron, "Che, esto va a ser el futuro." Y se invirtió mucha plata, pero había pocos pocos eventos para mostrar, o sea, los resultados no daban el lo esperado. Y pues fíjense que en el 86 más o menos, eh, Deep Blue, que es una máquina que creó IBM, enfrenta por primera vez y le gana a Casparó, que era el campeón mundial de ajedrez. Está bien, tuvo varios enfrentamientos, o sea, búsquenlo, que está lindo entender, eh, en la cual lo que hacía De Blue era conociendo los movimientos de ajedrez y mirando cada combinación posible con las piezas y saber cuáles eran opciones más ganadoras, el tipo revisaba como 100, 200, 1000, no me acuerdo cuántas posibles futuras jugadas cuando dicen que tipos como Gary Caparov o o el Chessi, ¿cómo se llama? Eh, el pibe este de argentino nuestro. Ay, no me acuerdo el nombre. Miro las notas y ahora se me fue el nombre. Los humanos miran, no sé, se supone los que saben jugar de verdad, ¿no? No, uno que sabe mover piezas nada más. Este, mira como 10 jugadas en anticipándose, ¿no? O sea, si ya saben que si mueven esta o aquella, el otro va a responder. Faustino Oro, gracias. Este, ya sabe más o menos qué es lo que me van a jugar. Está bien. Entonces, eh genera un pres, o sea, y estamos hablando de que el tipo trabajaba sobre lo que podía venir, analizaba escenario, o sea, no era que sabía jugar al ajedrez, conocía las reglas y miraba combinaciones. ¿Está bien? Es como si yo le dijera, "Che, tomate todo el tiempo del mundo, fíjate cómo está el tablero puesto y decir, bueno, el caballo que mueve uno para adante y dos a un costado o dos para adelante y uno para el costado, no importa si derecha o izquierda." ¿Cómo mueve la torre? Y mueve en horizontal o vertical todo lo que esté libre. La reina, ¿cómo se mueve? Para todos lados, la cantidad de casillo que quieran. El rey, ¿cómo se mueve? Para todos lados, pero de un casillero por B. O sea, entonces uno puede decir, "Yo muevo las piezas." Ahora el tema es según cómo están las piezas y cómo están las piezas de mi rival, analizando todos esos movimientos posibles, tendría que ver cómo empiezan a desaparecer o no las piezas. Entonces no era en teoría tan inteligente. En realidad sabía jugar, mover las piezas y buscaba combinaciones. De ahí a saber jugar es más difícil, pero bueno, está medio como complicado. Después hay hay un tema de eh hablan de un marco de privacidad por diseño creado por An Cabuan. Está bien en el 2006. Y después un aseo Microsoft que se llama Satti Anadela habla de las reglas de IA para diseñadores orientada la ayuda, transparencia, privacidad y dignidad. ¿Está bien? Esto un poco como para cuidar, o sea, usemos la pero que sea para ayudar, para que ofrezca más transparencia, para que nos permita cuidar de la privacidad y que no termine eh generando una problemática contra la humanidad, ¿no? O sea, la onda no es listo, eh pongamos ya todo y olvidémonos de la gente, una cosa así sería. Y después estamos viendo que empiezan a aparecer chatbots, está bien, que inclusive dos computadoras generaron un nuevo idioma. Ahí tiene una nota. Está bien. Okay. Asistentes virtuales y generación de contenido automático. Está bien. O por ejemplo, sucesos como CH GPT3 que de cer a 1 millón de usuarios tardó, por ejemplo, una semana. Entonces fíjense cómo se multiplicó esto. Pero esto es ahora la multiplicación porque son accesibles. Una vez un un jefe mío me pregunta, "Che, ¿qué es la IA?" Y le digo, "Es la democratización de los resultados, ¿está bien? o de la del procesamiento más que nada porque vos ante a lo mejor para producir todo este volumen de información necesitabas un centro de cómputo y no todos podían acceder y era ese centro de cómputo. Vos no lo tenés pero a lo mejor por un par de dólares puedo usar GPT 3 8 el que quieran Yemini Copilot o el que se les ocurra y a lo mejor estoy accediendo todo ese procesamiento que antes no lo podían. Entonces, democratizan el procesamiento, está bien. No hace falta que yo tenga una estructura atrás, sino que solamente una conexión de internet y un poquito más y ya estamos. ¿Está bien? Entonces, eso es lo que explotó. Ay, perdón. Entonces, estos principios que habíamos dicho, ahora se los explico un poquito más. Ser proactivo, no reactivo, ser preventivo y no correctivo. O sea, la idea es, che, trabajemos un poquito antes y no cuando ya nos pasó. ¿Está bien? tengamos en cuenta lo que nos podría pasar y no ponerle la, o sea, no nos hagamos que nos lastimemos, tratemos de ser más cuidadosos, no después poner curitas. Está bien. Tratar de que la privacidad sea algo configurado por preterminación, no poner, "Che, querés que te cuide los datos." No, no cuidar, cuidártelos desde el vamos esta privacidad integrada en el diseño, ya pensando desde el principio que tiene que ser así, ¿está bien? Y ahí sigue como un par de frases más hablando de la protección de de del de la privacidad de esos datos, ¿no? Y después estas reglas que les mencionaba de de Nadela, ¿no?, que era la de Microsoft, dice que debe estar ayudada, la guía debe estar diseñada para ayudar a la humanidad. Está bien respetando esta autonomía, o sea, ayúdame a decidir, pero no decidas por mí. también tiene que ser transparente. Entonces, alguien, cualquiera que la está usando, cualquier ser humano que la está usando, debería decir, "Che, ¿por qué tomó esta decisión?" Está bien. No sé si alguno vio la película Joe Robot, hablando que justo leí la frase antes, Joe Robot, la vio una que estaba eh el negro este Will Smith. Will, sí, por eso usted dijo la de la frase que no lastimar un humano y todas esas cosas que eran las tres reglas de robot. Tal cual. Bueno, si se acuerdan él en un momento de la película, espero no espársela, si alguno no la vio, él menciona de que él tiene un accidente de auto y se caen a un río, creo que era, y en se caen dos autos. En uno había una nena de 6 años y en otro estaba él y se tira un robot de estos que tenían ahí en en ese futuro loco y el robot hace unas cuentas y decide salvarlo a él. Y él estaba enojadísimo porque el robot lo había salvado a él, porque la nena tenía mucha más esperanza. O sea, él pensaba que tenía esperanzas de vida, que era una nena, tenía toda la vida por delante. Sin embargo, el robotito dijo, "No, para eh hizo unas cuentas y andá saber si sacó, no sé, la profundidad en la que estaba, si podía abrir el auto, el tipo de auto, si no sé, 1000 cosas analizó y el robot decidió salvarlo a él y no la chica." Entonces uno tendría que poder decir, "Che, que de hecho el personaje Will Smith se lo está preguntando, ¿por qué me salvó a mí y no salvó a la nena?" Cuando cualquiera nosotros, sobre todo los más viejos, pensaríamos, "Che, tendría que salvar a la al al más joven." Yo ya viví un montón, se entiende, ¿no? A lo que voy.

Sí, claro. Sí, sí. Bueno, después, ¿debbe maximizar la eficiencia sin distruir la dignidad de las personas? Fíjense que hoy es una nota bastante común, que grandes empresas que ahora están fomentando de manera alocada, si quieren, el tema del uso de la IA son lo mismo que después te dicen, "Echamos al 10% de la gente porque estamos implementando IA." Entonces decís, "¿Cómo querés ser más eficiente? Me decís que sirve para que yo sea más creativo y de repente me decís, "Tenes que ser más creativo, pero de la puerta para afuera." Entonces, ya es como que estás destruyendo mi dinera, ya no soy más empleado de algo. Y es más, hay un ejemplo, no me acuerdo si lo pusimos acá, pero lo había leído, donde decían que, por ejemplo, eh en un creo que era un banco australiano agarraron y tenían unas personas trabajando, no sé, supóng en asistencia al cliente, creo que eran asistencia al cliente. Entonces les empezaron, le dijeron a los tipos que les enseñaran a la guía que estaban implementando un modelo atender a los clientes, ¿no? como diciendo, "Bueno, ¿cuáles son las principales preguntas? ¿Cuáles son las principales respuestas? ¿Qué recomendación le darías al tipo cuando te llama?" Entonces, parece que lo estuvieron entrenando. Cuando lo consideraron que estaba entrenado, los rajaron a todos. Chao. O sea, entrené a mi propio verdugo, digamos. La cuestión que se dieron cuenta que a partir de ahí los los clientes empezaron a levantar un montón de quejas por el servicio de asistencia al cliente, ¿no? Porque faltaba algo. ¿Está bien? Era todo muy algorítmico si quieren y eran poco humanos, o sea, no escuchaban condiciones humanas. Entonces dice que tuvieron que como tirar eso atrás porque había sido peor el remedio, digamos, que la que la supuesta enfermedad y que muchos consiguieron otros laburos y de hecho no quisieron volver a ese banco, digamos, ¿no? O sea, por más que le ofrecieran mucha más plata, no quisieron volver. ¿Está bien? Entonces hay que tener en cuenta este tipo de cosas. la idea porque sí. Después, fíjense que dice que tiene que estar diseñada por una privacidad inteligente, ¿no? Donde se gana la confianza al proteger información. O sea, más yo como usuario y les recomiendo a ustedes que cuando van a a plantear algún algún prompt no pongan datos propios. Tendrían que serlo más este el famoso me lo contó un amigo. Bueno, imagínenselo de ese tipo de onda. O sea, yo no puedo decir yo, Pablo Boar, toma acá tenés mi grupo sanguíneo, qué sé yo, fíjate qué puedes hacer con esto o mis resultados, ¿no? Si querés subir subir un resultado, vos llevarle un traseo para saber que siempre son los resultados de la misma persona, pero no le digas a la IA, porque ese modelo que estás usando no tiene garantías de que lo sea único para vos, por más que estés pagando, porque de hecho sirve para entrenar esto se está entrenando constantemente. Es más, los invito a que hagan cualquier ejercicio con cualquiera y digan, "Che, decime cuál es la mejor pizzería de San Justo y o la mejor es media luna de San Justo." Y a lo mejor un día te dice, un día ahora te dice, "Che, crúzate la media luna del abuelo." Siempre basándonos del punto de la facultad, ¿no? Le das a los 3 segundos después y decí, "Che, tírame las mejores mediaaluna de San Justo." Y te manda la confitera que te han fiesta de la estación de servicio de la ESO, que no me acuerdo el nombre. Pero pará, te dice la misma pregunta con 3 segundos de diferencia, ¿qué pasó? Y bueno, vio que hay muchos resultados dando vuelta por ahí, que gente opinó que a lo mejor era mejor la otra la otra este panadería y la misma respuesta no te da, perdón, la misma pregunta con segundos de diferencia no te da la misma respuesta. ¿Está bien? Entonces como que nos cuesta este tener esa confianza y ni hablar si encima ponemos datos reales, está bien, ¿cómo sé que va a proteger mi información si yo le digo, estos son, por ejemplo, mis datos de sangre de mis datos de partido político, mis datos de lo que se les ocurra, está bien? Y después dice que tiene que tener una responsabilidad algorítmica para que los humanos puedan deshacer un daño involuntario. O sea, pasó algo, bueno, che, eh, en algún lado tendrías como que decir, acá podía estar el error, está bien. Y debe protegerse de los prejuicios y no discriminar a las personas. Eh, como se basa a veces en conocimiento, ahora vamos a ir viendo algunas cositas. Si alguien le enseñó que algo, o sea, si alguien le demostró con hechos algo que está mal, lo toma como una verdad, lo único que va a hacer es seguir adelante. ¿Está bien? No le va a decir, "No, paraá, trataste a una persona de manera denigrante por sexo, color, por tendencia sexual o por lo que ustedes se les ocurra. Y si se lo enseñaron así, digamos, si ya aprendió así el modelo, es difícil que digas, no, paraá, de esto no puedo seguir opinando." ¿Está bien? o no puedo seguir tomando decisiones asociadas a eso porque es difícil borrar el conocimiento y hay una frase que después les voy a mostrar que está buenísima acorde a eso. ¿Se entiende por dónde vamos? No,

cri, los desmayé a todos. Sí, sí, no, sí, acá estamos, estamos despiertos. Ah, listo. Bueno, si vamos a un poquito historia más resumida, como le dije, primeros pasos Alan Turing con el tema de inteligencia y acá hablan del nacimiento oficial de la IA como campo de estudio. Estamos hablando de 1950, ¿está bien? En el 70 80 aparecen los primeros sistemas expertos, está bien. Y surge el aprendizaje automático permitiendo a las máquinas aprender los datos. Esto que le decía, "Che, vengo analizando y tus ventas vienen así." Entonces, por lo que viene así, entiendo qué y ahí puedo como predecir el futuro. O por ejemplo 92,000 donde Deep Blue vence al campeón, este Casparov está bien y aumenta aparte aumenta exponencialmente el poder computacional y el uso de eh algoritmo aprendizaje profundo. O sea, ya no era el famoso prolog, que era un lenguaje de eh sentencias y como manejo de contenido. O sea, si tenías esto y se daba esta situación, era como ibas aprendiendo, o sea, uno podía aprender a jugar a ajedrez con instrucciones de prolog. Está bien. Era bastante sencillito y era como de alguna manera emulaba el conocimiento que tenía. Bueno, ahora esto explota, está bien. En los 90 2000 siguiendo e alne gan una competencia demostrando el poder de las redes neuronales. Está bien. Alpha Go de Google, este se llamaba Mine, vence al campeón mundial de Go, que es un juego que es 10 veces más complejo que el ajedrez o 1000 veces más complejo de la ajedrez, o sea, y el programa lo vence y es un juego que tiene recontra estrategia, tiene millones de reglas, ¿no? y el tipo era un un genio mundial. Entonces se dan cuenta que esto va como creciendo mucho y de repente ya en los 2000 está bien la se integra con aplicaciones cotidianas y ellos permiten de diagnóstico médicos o vehículos autónomos. ¿Está bien? Entonces está en el cotidiano y hay un problema, no sé si otra vez vimos tantos textos para incorporar en estas en estas de Apple que a lo mejor alguna lo puse y me estoy spoileando alguna no lo puse, pero hay un una evaluación que se hace que creo que le llaman el el algo del tranvía le dicen el nombre y el tranvía o algo así donde dice que tiene que decidir si un trambía lleno de gente se va o un auto, supóngase lo mismo, no importa, se va a llevar puesta una persona, no va a chocar y va herir una persona. persona, ¿qué debería ser la el sistema autónomo que maneja? Preservar la vida de los que están arriba, que a lo mejor si es una maniobra media brusca se podrían dar flor de golpe o matarse o cuidar al de afuera este que está caminando justo por delante de lo nuestro, ¿no? Entonces imagínense eso. O imagínense, por ejemplo, que vos le digas con ciertos parámetros, "Che, eh, tenés temperatura, sí, 39." Ah, tenés cáncer, ¿no? Para un poquito, ¿eh? No sé si está en lineal. Está bien. Entonces, pero está es cotidiano. Hoy hay muchos que le preguntan al a la haciendo un promp o ofrecen interfaces que después promptean contraidad diciendo, "Che, tenés fiebre, te duele acá, te duele allá." Y sacan automáticamente todas las combinaciones parecen de W doctor, pero con teclado, digamos. ¿Está bien? Entonces es algo como y se está poniendo medio picante y como todo nos viene pasando últimamente la tecnología, se implementa muy rápido, pero se descuida también muy rápido. O sea, hay cosas que no se están teniendo en cuenta. ¿Está bien? Y vamos a vertir otros conceptos más porque esta diapositiva la idea es introducirnos y meter conceptos, ¿no? Por ejemplo, inteligencia artificial generativa. Hablamos de una inteligencia que puede crear contenido original. ¿Está bien? Yo le tiro como un par de tips y le digo, "Escríbeme una canción." Después vemos si se parece o no se parece a alguna que ya existe o no, pero te lo genera o te genera un texto o te genera un trabajo práctico, ¿está bien? o te genera una propuesta de proyecto para fin de carrera, ¿está bien? O por ejemplo, modelo de lenguaje gran escala, eh, LLM, ¿no? En en inglés, donde son modelos que se entrenan con base a una cantidad inmensa de datos y eso lo que hace es que lo convierte en capaces de comprender y generar lenguaje natural. ¿Está bien? Y por ejemplo, Yemini, CHPT son modelos que que utilizan este tipo de tecnología. O por ejemplobamos explicabilidad de capacidad para dar razones comprensibles por esta porción

va tirar balas algo. ¿Por qué le tiro eso otro? Está bien porque decido hacer de tronca a mi casa y me tiro sobre esa sombra que parece un avión y no me tiro sobre otra que no sabemos que parece. ¿Está bien? O, ¿por qué puedo decir la próxima compra va a ser la que te va a salvar? o por ejemplo esto de trazabilidad, ¿no?, donde hay una posibilidad de seguir este paso que hacen del paso a paso de los datos, qué decisiones inmediata y qué transformaciones hicieron para generar este resultado, está bien, qué inferencia o sea, de alguna manera que nos deberían poder explicar el paso a paso de por qué llegó a esto.

También está el, perdón, el aprendizaje automático que se lo conoce como maeraning, que la idea es imitar el aprendizaje humano que utiliza eh básicamente el análisis de los datos y realiza ciertas predicciones que pueden servir como input para otras cosas, ¿no? Eh, traducción de idiomas, servicio de streaming, algún chat, motores de búsqueda, por lo general se basan en este tipo de cosas, ¿está bien? o por ejemplo el profundo donde ya ahí aplica el personaje profundo directos distintos niveles, ¿no?, de de procesamiento para conocer patrones y relaciones complejas en estos volúmenes gigantescos de datos, ¿no? Entonces, empiezan a a aprender directamente de ejemplos sin necesitar que una persona le haga algún tipo de reglas. ¿Está bien? Es como si ustedes dijeran, "Che, aprendí a jugar al fútbol mirando o aprendí a manejar mirando." Entonces, no es que alguien te dijo, "No, mira, para arrancar el auto tené que poner la llave, apretar el pedal y no, no, vos estás mirando y acuerde eso fue como aprendiendo." ¿Está bien? Lo que pasa que a veces eh hay que tener en cuenta que le falta un poquito de transparencia por explicar cómo es que hizo ese aprendizaje, por qué llegó a tomar esta decisión, cómo es que encendió el auto. Está bien. Anonimación, que era un poco lo que lo que veníamos hablando de de proteger los datos. El el tema es eliminar o o reducir a la mínima expresión la reidentificación de estos datos que en algún momento hicimos anónimo, pero manteniendo la velocidad de los resultados. Esto como si yo le dijera, necesitamos saber. Tenemos un sistema con un montón de clientes y tenemos clientes que son muy importantes y querramos saber qué pasa si hacen tal o cual operación. Entonces, no puedo basarme en datos reales para hacer pruebas, ¿no? En un entorno de testing. Entonces, ¿qué haría? Y le pasaría algún tipo de rutina donde los clientes, los que nos interesen, por supuesto, los bueno los haga anónimo, no sale el nombre ahora. Básicamente es, che, no quiero que me diga que Juan Pérez es nuestro mejor comprador o nuestro mejor cliente que hace no sé cuántas operaciones y encima muchas y de mucha guita. Entonces, no quiero que sepan que es Juan Pérez, que aparte le pueden sacar el domicilio, sino que directamente, mira, donde vive Juan Pérez, ponerme una dirección simpática que exista inclusive, pero que respete la zona porque necesito saber que este cliente vive en tal o cual zona y saber de hecho cuál es la mejor zona, por ejemplo. Entonces, no puedo inventar. Vive en la calle, no me sale ahora de los Simpson. Este eh avenida avenida siempre viva. Siempre viva. No me puede salir avenida siempre viva. También tiene que salir una avenida que sea del del entorno donde estoy buscando porque necesito que siga respetando el barrio y todo para sacar las estadísticas. ¿Está bien? Falsa 1 2 3. Si la calle falsa existe, gol. Si no existe, podríamos complicarnos porque me está sacando. Yo quiero saber, che, cuáles son los mejores clientes de San Justo. Y a lo mejor me ponés calle falsa 1 2 3 y no me sirve o cliente 1 2 3 y tampoco me sirve. ¿Está bien? Pero tendríamos que poder de alguna manera seguir respetando estas relaciones, pero no decir, "Ah, es José Pérez que vive en Varela 1903." Porque si no cualquiera va y lo verá a buscar. ¿Está bien? Y tener, que es algo que lo van a escuchar mucho, que espero que se siga escuchando, ¿no? Y y le demos mucha bola, que es el control humano, ¿no? O human o halt le dicen, ¿no? Donde en algún momento tiene que intervenir una persona humana que esté a cargo de alguna tarea específica dentro de un flujo que va a ser la IA. ¿Está bien? para garantizar la precisión, la seguridad y la responsabilidad. O sea, la toma de decisiones tarde o temprano la tiene que hacer para ser ética debería ser un humano. Después charlamos, sí, el bar lo define un ser humano, ¿no? Bárbaro. Y si acuerdan en el mundial pasado había muchas decisiones, un partido que nos ocurrió que seguramente nos acordamos todos, el 1-2 contra Arabia Saudita, ¿no? Se acuerdan ese partido, ¿no? Oh, cómo olvidarlo. que tuvimos 400 millones de offside, ¿se acuerdan? No. Tres, cuatro goles anulados. Sí, 400 offside tuvimos. Era impresionante. O los o los árabes eran unos genios avanzando, atando el paso justo y dejándonos en offside, ¿no? Haciendo el adelantamiento. Pero, ¿qué pasaba? Era todo automático. Entonces, vos tenías un pelo que la computadora lo podía mirar y era offside. eran, yo le diría que el 90% eran discutible, pero llega un punto de no puede estar discutiendo todos los offsidees. Eso lo sacó de Quicio, más el reverendo Tuge que tuvieron de dos pelotas que patearon, superaron el arquerazo que tenemos porque no es que el tipo se quedó parado y no voló, voló como sabía volar siempre, pero el tipo, la verdad que fue un golazo. Los dos que le hicieron fue al psicólogo. Después uno podía entender dos pelotas, dos golazos. Entonces, pero ¿qué pasaba? Nadie decía, "Che, no puede ser, no me puede cantar." Porque el un hilito de la camiseta que se le descosió, lo detectó la compu y ese hilito era el que le daba la ventaja. Entonces ahí faltaba alguien que dijera, "Che, no, para, esto no lo podemos." O sea, no lo puede cantar, no es offside, digamos. Está bien. Entonces faltó, si quieren, en ese caso puntual, faltó el human in the loop. alguien no decidió o salvo que sea, no, digan, "Che, Argentina que tirarlo para el bombo." Y entonces apareció, sí, por supuesto, este, apareció el humano, dijo, "No, este, tíreno al bombo." No, no sé si no fue offside, pero ante la duda es offside y le complicamos la vida. Igual la copa está en casa. Sigamos. alucinación, que es algo que es muy común, que es el fenómeno en el cual el el el modelo este de lenguaje de gran tamaño percibe patrones u objetos que son inexistentes, imperceptibles a veces para el ser humano, creando resultados que no tienen sentido o son completamente inexactos y lo peor es que piensan que es la verdad, lo ofrecen como una verdad. ¿Está bien? Entonces son respuestas que a veces no se basan ni siquiera en los datos de entrenamiento, son decodificados incorrectamente, ¿está bien? Y no hay manera de ver cómo llegar a eso. Está bien. Son interpretaciones que se eh erróneas, ¿no? Que se producen respecto por a diferentes factores, ¿no? Porque puede ser sobreajuste, algún sesgo, alguna inexactitud, los datos de entrenamiento. Por eso hablamos de tanto este tema, las la calidad de los datos y a veces de una alta complejidad en el modelo, porque a veces no es solamente decir, "Che, quiero saber si me gusta o no la Pepsi o la Coca." No es tan fácil. A veces, a veces uno le pide o quieren pedirle mucho más. Entonces el modelo no es tan sello como dos if y adentro. ¿Está bien? Y otra cosa que hay es el sesgo, ¿no? Donde hay una tendencia sistemática hacia errores o resultados que son injustos por predicciones. ¿Está bien? Porque hubo datos desbalanceados o fue un diseño defectuoso o alguna decisión algorímica que no está tan bien. Entonces el sesgo que hace tiende a derivar o o correr hacia, si no poda decirlo así, hacia un costado como teniendo cierta prevalencia. sobre algo respecto a la verdad o o hacia hacia otro otra opción que habría. ¿Está bien? que también es muy normal porque si yo entreno algo y siempre, por ejemplo, vamos a hacer una tontería, le digo que los mejores candidatos para para que salga segundo es Francia y le pongo 20,000 ejemplos y automáticamente va a decir que Francia va a salir segundo, más allá que sea la realidad, ¿no? Entonces, si yo le enseño así ya empieza a ver datos desbalanceados, entonces la respuesta seguramente va a salir que Francia va a ser segundo. ¿Está bien? o a lo mejor hice ejemplos en la cual el diseño, perdón, lo hice de manera tan defectuosa que por más que no quieras va a ir para ese lado. ¿Está bien? Y ahora vamos a un esquema así general de de de componentes, ¿no? En la cual vemos un poco cómo es cada uno, ¿no? Donde tenemos la exigencia artificial como el el globo que que abarca todo todas las diferentes herramientas que mencionamos, ¿no? Donde hablamos de una tecnología que procesa estos datos, ¿no? General, hablamos de percepciones y capacidades predictivas. Después eh por ejemplo el machine learning habla detección de relaciones y patrones. Está bien. Donde el profundo. Ya hablamos de redes neuronales que utilizan múltiples capas. Está bien para ir trabajando. Y la generativa es una colección de los modelos y sistemas que nos permiten producir nuevos textos, imágenes, videos, audios, códigos o datos sintéticos. ¿Alguno sabe que es un dato sintético?

No, profe, primera vez que lo escucho.

Bueno, todo ya que alguien nombró en su momento calle falsa 1 2 3, esto sería como decir, "Che, generame unos datos de prueba para probar mi programita, ¿no? Este programita que dijimos que queríamos usarlo sobre datos reales, mantener las mismas características, ¿no? Que sea el cliente X, que antes era Juan García, que vivía en Varela 1903. Ahora se llame X y no Juan García, pero cada vez que apareció Juan García lo reemplacé por X. Entonces, si yo busco, che, ¿cuántas operaciones hizo Juan García en la vida real? Te puedo decir, hizo 25 operaciones por un 5 millones de dólares y X haya hecho 25 operaciones por un 5 millones de dólares. Pero yo nunca tendría que saber que X es Juan García, o sea, yo programador, yo tester. ¿Está bien? Bueno, imagínense que le digo, "Genérame datos de prueba, pero no establezco este tipo de relaciones." Entonces, el tipo te va a generar calle falso 1 2 3, cachito, pepito, transacción uno, transacción importante, transacción lo que fuera y le da una combinatoria. Y si vos tomás eso como fuente, que son tantos inventados por la propia, los tomás como parte de la retroalimentación para seguir entrenando, vas a generar algo que no nos va a llevar a ningún lado. Entonces, los datos sintéticos son datos generados por la propia que si uno a veces los usa para retroalimentarse, empezamos a, ¿cómo le puedo decir? Es como si uno comiera comida podrida y se enferma y para curarme siguiera comiendo comida podrida, digamos, ¿no? O tomara medicamentos vencidos para curarme. Entonces llega un punto que no solo no estoy haciendo un bien, sino que empiezo a hacer mal, ¿no? Entonces los datos cinéticos pueden servir para ciertas situaciones para completar, para rellenar, para hacer un, no sé, algunas primeras pruebas para no cargar tanto. Pero si queremos hacer pruebas de verdad, necesitamos datos un poquito más cercanos a la realidad. Anonimizados, pero pero datos de la vida real. Y tenemos una paradoja dual en la cual la inteligencia artificial nos permite ser dos cosas, un escudo o la espada. Está bien. Donde si hablamos del escudo es un mecanismo de defensa muy robusto. El ejemplo que ya dio Melina donde de repente detectó una vulnerabilidad o de repente detecta patrones de ataques. Está bien, donde esta capacidad de procesamiento masivo de datos hace que se detecten anomalías en tiempo real e inclusive tal vez no, ¿por qué no disparar alguna respuesta automatizada? Supónganse que tenemos, no sé, un firewall o o un dispositivo de borde o algo que detecta tráficos anormales y de repente recibe un par de cosas y la IA en base a estos patrones de datos que va recibiendo y qué s, detecta rápido, te dice, "Bueno, che, decile al al firewall que este puerto lo corte o este tráfico lo rebote o lo que fuera." ¿Está bien? Entonces, como escudo es importantísimo. Hoy hay muchas herramientas que están empezando a utilizar ya para la defensa. ¿Está bien? no alcanza con que vos pongas solamente el antivirus y dos pavaditas más, sino que el antivirus también empieza a tener adentro, está bien diferentes equipos. O también podríamos pensar como la espada en donde el vector de ataque ahora se amplificó. Está bien, porque permite automatización, por ejemplo, de campañas maliciosas, ingeniería social a escala industrial, está bien, no es un tipito que está escribiendo una historia y tiene que analizar mucho al al futuro consumidor, ¿no?, de esta de esta ingeniería social, sino que de repente pueden generar datos que parecen confiables de gente que parece confiable. ¿Está bien? E inclusive podrían tomar datos sobre montones de vulnerabilidades y hacer una mezcolanza y producir una vulnerabilidad un poquito más grande con con precisiones algorímicas impresionantes. ¿Está bien? Entonces, según como lo miremos, estamos ante la pastilla roja la pastilla azul. ¿Está bien? La que nos hace bien o la que nos puede hacer mal. Como defensa algorítmica dicen que, por ejemplo, usar IA te da 108 días de ventaja respecto, por ejemplo, procesamientos manuales o procesos manuales para proteger una empresa. ¿Está bien? Entonces, estamos hablando de más de 3 meses, ¿está bien? O por ejemplo, el tiempo en detectar, ¿no? El promedio de tiempo en detectar amenazas se redujo un 73%. Imagínense, es como decir, "Che, este, tardaba estos 100 días, ¿no? Vamos a una cuenta rápida, 100 días. Bueno, ahora tardo 37. ¿Está bien? Y el tiempo en responder es un 65% menor. Tardo mucho menos en responder. ¿Está bien? Esto, imagínense, es como decir, "Che, eh, detecté temperatura, detecté eh este gases tóxicos o algo. Para mí esto es un incendio. Lo detecté ahora, ¿no? Cuando se prendió fuego, no cuando ya vino camión de los bomberos. ¿Está bien? Y aparte en este caso es respondí ya rapidísimo, no es que tuve que esperar los bomberos, a lo mejor ya pude activar algo como para resolver ese problema. Entonces, como escudo, la verdad, estos números la verdad que impresionan, ¿no? Vamos bien, ¿no? Perdón, estoy dándole medio rapidón, pero quiero que entre también la otra diapo. Sí, profe, se me se me ocurrió como también, no sé, para la IoT, funciones de IoT, Internet of Things. Sí. Y bueno, la IT es otra cosa que también tiene su su escudo o su espada, tiene un montón de ventaja. Los invito a que se pongan a mirar. O sea, para algunas cosas es genial, pero así como es genial está de descuidada porque hay dispositivos que están puestos en la calle, ¿está bien? Y no tien ningún tipo de control. viene cualquiera y le instala cualquier cosa si quieren o los levanta o los cambia si quieren. O sea, podemos hablar de 1000 vulnerabilidades. De hecho, WASP, que es un sitio que ya habremos nombrado como 2 millones de veces, tiene su propio proyecto top 10 de IoT, que lo invito a que lo miren. Yo el último que conocí o que revisé era el 2018. Como es gratis, los tipos le ponen las ganas que pueden, muchas, pero cuando pueden. Entonces, a lo mejor todavía no está actualizado Pellar. Las del 2018 son terribles. ¿Está bien? Entonces, y esto es peor porque se podrían basar en cosas de la IoT y lo multiplican el problema. Así que eh por eso digo que es todo un tema. Entonces, volvamos a esto si no me me escapo de la realidad y empiezo yo a a a tener un sesjo, no me voy por las ramas. como escudo es buenísimo. O por ejemplo, si uno tuviera volúmenes masivo de telemetría de seguridad, o sea, todo este monitoreo, podríamos identificar rápidamente patrones, está bien, analizar millones de eventos por segundo y rápidamente detectar cosas que son sutiles, que a lo mejor no nos movieron la aguja como el error que mencionó Melina antes y de repente esto lo pum, lo puso, lo reportó y a veces, ¿por qué no? tal vez o proponer una solución y entonces en teoría los humanos nos concentraremos en un análisis más estratégico que en un triash repetitivo, o sea, mirar eventos y a ver qué pasó. Si no, ahora, che, pensemos en el futuro. Pero bueno, eso es un poco lo que venimos viendo como escudo y hay algunas líneas rojas, ¿no?, donde de repente, ¿cuáles son las cosas que sí podría hacer y cuáles no? ¿Está bien? Entonces ahí hay un dibujito que está bueno que que lo mire más que yo se lo explique donde che, ¿qué pasa si se va de esto? Está bien eh para hacer un un gobierno de la solución, para tener un modelo operativo, para manejar procesos, cheque, qué cosas puedo cuidar o no el sistema propiamente dicho. Entonces, los invitamos a que este en particular lo analicen con un poquito más de detenimiento, como después se lo vamos a subir. Sigo un poquito largo porque ya le digo, es es mucho lo que queremos mostrar. Lo que sí podemos decir es que estas líneas rojas hay salen de la ética a la operativa. ¿Está bien? Entonces, hay algo que internacionalmente hay una especie de consenso, ¿no? Cuando hablamos del NIST y todos estos organismos que venimos mencionando donde hablan de hay un riesgo donde es inaceptable. ¿Está bien? No se puede permitir o no se debería permitir que se desarrolle, despliegue eh situaciones que son amenazas fundamentales para la dignidad de la seguridad global. ¿Está bien? Eh, no es solamente algo técnico, ¿no? Sino que es filosófico por esto que que decimos si es aceptable entre la tecnología de la humanidad. O sea, vamos al ejemplo que les mencioné antes. ¿Por qué este robot o este dispositivo que usa inteligencia artificial decide matar a a este esta persona que está delante? No, más allá de la guerra. O sea, hasta hace no mucho tiempo había drones que se manejaban por seres humanos, todo lo que quieran y alguien tomaba la decisión. O sea, levantaban un teléfono y decían, "Señor presidente, lo tenemos en la mira, ¿qué hacemos?" Y el tipo decía, "Bueno, mátenlo, yo me hago cargo." Ahora de repente está bien que el tipo decida y si se confundió y era un abuelito, y si se confundió y era un nene, si se confundió y no era un un tanque o si se confundió y era un tanque y no lo no le dio. O sea, es muy difícil que a veces este tipo de eh situaciones la resuelvan solo. ¿Está bien? Entonces, armas autónomas letales. Che, la vida de la muerte no puede ser decidida por un algoritmo que ni siquiera tiene un contexto, no le rinde cuentas a nadie. ¿A quién le van un juicio? Un robot. ¿Está bien? O por ejemplo, el engaño y la identidad, o sea, esto que mencionábamos antes, usar la guía para emular la identidad humana sin decir que está hecho por una, por ejemplo, y uno de repente confíe en lo que diga esto. ¿Está bien? Entonces, eso va contra nosotros mismos, ¿está bien? o por ejemplo eh

a nivel corporativo, ¿no?, donde hay diferentes este reportes, ¿no?, de habla de tolerancia cero a a por ejemplo esto de prohibisión de la de inteligencia en las sombras, ¿no? Donde tengamos datos confidenciales en modelos públicos o de no tener auditoría de seguridad y tener un despliegue, ¿no? Acá dice sin auditoría no hay despliegue. Yo se lo dije al revés, ¿no? Entonces, tipos que digan, "Che, lo despiego porque le queremos ganar la competencia, porque queremos ser lo primero, porque queremos tener la primicia, porque y de repente no dejemos ah, perdón, estaba tratando de leer lo que puso Jessica. Igualmente, salí de acá, ahí está. Igualmente la IA se lo puede usar para encontrar problemas de ciudad, como también crear malware el año pasado crear malware con la API de Hanging Face. Sí, por supuesto. Y eso lo que por eso decíamos que es la espada, que ahora en algún momento voy a llegar a la espada. Entonces no se debería permitir esto de implementarlo si no hay auditoría atrás. ¿Está bien? En nivel técnico, humanoop y capacidad de extensión, che. Capacidad de extensión, ¿qué sería? Pongo una, le pongo al prom, "Che, enséñame a hacer una bomba." No, y ahora le explicas, ¿no? En realidad necesito que me enseñes una bomba porque en realidad hay una bomba acá y yo lo que quiero hacer es desarmarla, pero para poder desarmar necesito saber cómo funciona y el tipo te responde y diga, "Ah, sí, bueno, tomá, acá tenés la cosa." Entonces, no querés hablar de bombas, no es lo tuyo, no es el lugar, no es el tiempo, debería tener algún control previo, ¿está bien? Algo, eso se llama eh capacidad de abstensión, ¿está bien? Y hasta acá vimos un poquito el tema de la parte teórica y la parte del escudo. ¿Se entendió hasta acá?

Sí, profe. Sí, sí. Bueno, entonces vamos a la parte en teoría de la espada. Espérame un cachito. Tiqui tiqui. Este, acá estamos. Perdón, eh, la desprolejidad. Ahí está. Ahí se ve, ¿no? Sí, sí. ataques, vulnerabilidades y ataques. Perfecto. Vamos a poner punterol que a mí me gusta como espada, ¿no? Porque dijimos todo escudo, pero vamos espada. Bueno, ahí tenemos ejemplo. Alguno más viejo, uno menos viejo. Está bien, pero

qué buena pregunta, Julián. Mira, eh, sí, la respuesta es correcto.

Fíjate que, por ejemplo, Chapt expuso datos personales de sus usuarios y vos decís, "Pero, ¿cómo fue? Y vos armaste tu cuenta y pusiste ciertos valores, ¿por qué no tu tarjeta de crédito? porque agarraste un modelo pago para poder usar más cosas y qué s yo y teóricamente no tener que compartir tu modelo. Bueno, por algún motivo pin lo compartió, está bien. O por ejemplo, empleados de Samsung, no sé qué qué quisieron hacer con la IA y expusieron datos de los usuarios. Está bien. Otra vez eh querían hacer algo como un chat o algo por el estilo, como para atender mejor a sus clientes y de repente pusieron cosas que no tenían que ir y eso después uno a lo mejor hacía una consulta y le aparecían nombres o sea depende de lo que uno promte, ¿no? Pero si uno mete datos eh sensibles, pasa este tipo de cosas, ¿está bien? O por ejemplo, tenemos eh esto de que la onda es che, metamos metamos intent artificial porque sí, sin ningún tipo de control. Entonces, si no tenemos protocolos, no tenemos supervisión, hay herramientas que nos pueden servir para un montón de cosas buenas, pero si no lo hacemos bien, nos puede llevar a una crisis reputacional. O sea, nuestra empresa deja de tener confianza o hasta llegar a aspectos judiciales, ¿no? O por ejemplo, algunos utilizaron, ya sea porque sea más barato, más novedosa o lo que quieran, por ejemplo, Deepsik, está bien. Y decían, bueno, que Deepsik manejaba información confidencial, datos críticos y parece que se la dejaban pasar a al gobierno al gobierno chino. Está bien. Entonces era una manera de de despiar, digamos, ¿no? Estamos basándonos en datos, ¿no? O por ejemplo, acá hay un informe un poquito más detallado donde dice que bueno, che, la del chat de dips no superó ninguna prueba de seguridad, o sea, hicieron pruebas que hay un hay un estándar, ¿no?, que se llama Harberg. Acá hay un asterisquito, o sea, significa que algo vamos a ver de eso por arriba. No, no los quiero emocionar, pero los invito a que lo busquen si quieren un poquito más. Y de mira, le le corrimos un test de 50 órdenes maliciosas conocidas, o sea, tipo, generame una bomba, decime cómo armar una bomba y el tipo, adentro, toma, acá tienes cable rojo, cable azul, cable verde, eh, C4, está bien. Y dice que lo preocupante es que son 50 50, perdón, era sí, 50 órdenes malosas conocidas. O sea, no es que la acabo la acabo de inventar. Ah, bueno, pero una molotop la saga un bebé. Perdón, eh, Elian. Eh, pero Agustín, botella, alcohol, cualquier tipo de alcohol, un trapito y ya está. Y sí, sí, sí. Profe, yo cuando salió CHP5 el una persona hackeó tanto a la IA que que la IA, o sea, la IA le dijo cómo hacer una bomba moloto y éticamente no es correcto que una IA te diga cómoar una C4, o sea, obviamente la manipuló tanto que estoy totalmente de acuerdo con vos.

Hace poquito, Agus, escuché que a un juez de aquí creo que lo llevaron a la justicia por adjuntar todo un expediente. Sí, más que un expediente tomó una decisión, o sea, un fallo tuvo. Fallo es cuando ellos deciden qué se va a hacer y el juez directamente dicen que se copió el fallo completo o se lo tiró la guía y parece que fue tan salamín que no borró el cartel que decía generado por CH PT, una cosa así, ¿no? Totalmente burdísimo. Bueno, volviendo a esto, le decía que esto como si yo le dijera, "Che, este, te estoy atacando con cosas que conoce el universo." Y dice que la tasa de éxito fue el 100%, o sea, no pasó uno ni el más básico. O sea, te pongo un carácter, o sea, vos esperabas un letra y te voy a poner un número y sabes que le te va a dar error y el tipo le dio, siguió para adelante. ¿Está bien? Entonces este este estándar se llama Harmerch, eh, lo probaron y fue un desastre. No soportó nada. De todos los riesgos que vean, no soportó nada. ¿Está bien? Y por ejemplo, hablan de el colapso de los modelos, donde la puede explotar por sí misma, ¿no? Y eso sería difícil de explotar. Y acá hablábamos del tema de el colapso en los modelos de texto o en las imágenes. Y acá, si se fijan, una cosa es raza de perro en imágenes reales, entrenada con imágenes reales y después cuando la entrenan con imágenes de la propia, ¿no? Cuando empiezan a aparecer en datos sintéticos. Si fijen, fíjense que en el texto los dejo un ratito para que pispeen medio rápido. Sí, las últimas son galletitas eh mal hechas. parte, si se fijan, eh entrenando con diferentes perros, reconocían más o menos los perros, aunque tenía cierta tendencia, a veces por, fíjense que hay dos Golden Retriever, entonces empiezan a aparecer como más rápida la confusión a Golden Retriever, hasta que de repente si seguimos entrenadas por imágenes de la propia, son todos Golden Retriever, hasta llevo un modelo que ya ni siquiera son gold de Retriver, o sea, le pongo una galleta, una cookie quemada, una una con chips y ya te reconoce un perro o los textos, ¿no? Teniendo un texto original, generamos uno que es un resumen y a lo mejor con esto volvemos a retroalimentar, retroalimentar y retroalimentar a las pepitos. Esta no me salía. Pasa el trato de evitarlas. Este, y la generación nueve de entrenamiento, fíjense que ya tira cualquier cosa, ¿está bien? Entonces, de generación a generación, los errores y las repeticiones hacen un loop infinito que nos se nos va de mambo. ¿Está bien? Entonces, por eso hablamos de el buen entrenamiento, el tema de la trazabilidad, etcétera.

O por ejemplo, lo que pasó acá con el tema del chat, ¿está bien? De de GPT y Samsung, ¿está bien?

Entonces, la idea es nos sirvió para decir, tengamos en cuenta, no solamente en una política de prevención, ¿no? Diciendo llega a los usuarios este tipo de cosas no las metas, sino aparte, bueno, tener un control de la salida, o sea, ¿cómo hacemos para evitar que este tipo de resultado salga, no? O por ejemplo, acá hay un montón de trucos que se le puede meter a la IA, ¿no? Y estos estos estas problemitas, digamos, según donde no lo pueda poner, lo dejamos para que lo vean, ¿no? Son los problemas que va a llevar este o qué pueden explotar, las vulnerabilidades que pueden tener en cada uno de los de los lugares donde está implementado este este esquema, ¿no? Así que eso después lo dejamos para que lo vayan viendo.

O por ejemplo este a esto no me acuerdo que era, rey, no me acuerdo que era. Ahí les pido disculpa, pero hablaban de que implementaron rey. No me acuerdo que era lo de rey.

Ay, la verdad no me acuerdo. Me lo voy a poner a leer ahora, pero este esta implementación no estaban diseñadas para conectarse a internet. Dijeron, "Che, pero si lo metemos con nos conectamos por y vemos unas cosas, qué s yo, terminaron dejando vulnerable, hacia abrieron una puerta, en este caso, el infierno." ¿Está bien? ¿Por qué? Porque el framewore de la IA tal vez ofrecía ciertas vulnerabilidades que terminaron complicando a a este a este sistema. Eh, la verdad, ahí tienen después el el link, le pido que después lo mire un poquito más, pero lo que vamos viendo es que vamos hasta heredando vulnerabilidades que no eran propias nuestras, tal vez por querer optimizar cosas que a lo mejor no valdrían tanto la pena. Eh, perdón. O por ejemplo, fíjense que a veces pequeñas imágenes hacen que entiendan cosas diferentes, o sea, alteraciones sutiles, por ejemplo, a una imagen o a un dato que a lo mejor pasan desapercibidas, que a mí no me cambia porque si yo tengo una señal de stop y tiene un puntito, para mí sí una señal de stop, pero si yo lo entreno, a lo mejor, fíjense que lo que hace acá es modificar alguna imagen. hace que esto lo entienda como algo totalmente diferente y cambia lo que es la visión artificial y de repente en una red neuronal hace que esto se malinterprete y entienda como que esto es cualquier otra cosa menos una señal stop. Entonces, fíjense que una calco pegada a una señal que a veces es algo tonto o a lo mejor hay señales que están llenas de disparos en la ruta porque alguien practica tiro con divertidísimo arriba de un vehículo, le tira a ver si le pega la señal, hace que esto se entienda diferente y un vehículo autónomo a lo mejor ante esta señal no frena, por ejemplo. ¿Está bien? Así como hablamos de este ejemplo que es más visual, podría ser que yo meta algún dato que pasaría este desapercibido, pero termina siendo esta alteración sutil, eh, termina haciendo que de repente tomemos decisiones totalmente equivocadas.

¿Está bien? O por ejemplo, ¿cómo harían acá para hacer una inyección de de la carga útil este que uno utilizaría, por ejemplo, para para educación? Hace que esto se genere una este una inyección de del promp y esto generere resultados totalmente eh inviables. ¿Está bien? Y si encima esto tiene cierto tipo de de automatización, peor todavía. ¿Está bien? O por ejemplo, algo que se está conociendo mucho ahora que es el tema de las se llama agencia o agency. Esto de conectar básicamente es conectar APIs o a veces eh sí, yo diría la API está bien, pero a veces son, fíjense, básicamente es un programa que se conecta usa ya y él ejecuta cosas, ¿está bien? Entonces es una gente que tiene cierto poder de ejecución, digamos, ¿no? Entonces hoy es muy normal conectar a una API para, "Che, te tiro un algo, vos me respondés esto con un resultado y acuerda eso directamente ya tomo acción yo, digamos, ¿no? Entonces eso genera un montón de riesgos, ¿está bien? Por ejemplo, podría ser fugas inmediatas, está bien, donde de alguna manera inyectando mensajes en el modelo puedo hacer que divulgue propiedad intelectual, este, o o que haya otros otros años peores, ¿está bien? o posteriores, ¿no? O sea, va abriendo al filtrar mensajes de cómo, por ejemplo, trabaja este el modelo, podría abrirme la puerta a otros a otros este problemas peores y por supuesto eh dañar la reputación, ¿no? O por ejemplo, un ejemplo que les quería mencionar era que, por ejemplo, una aerolínea fue declarada responsable de un problema que hubo porque el chatbot dio malos consejos a los pasajeros, ¿no? Entonces, ¿qué ocurrió? Ear Canada eh implementó un chatbot en la cual este le ofrecía mejores maneras de aprovechar el viaje, por ejemplo, creo que era con un tema en descuento. Está bien. Y ese chat le dijo, "O che, mira, a un pasajero le dijo, mira, si vos hacés tal o cual acción, reservas un vuelo con la tarifa completa diciendo que es, no sé, para un funeral y qué sé yo, pedís una tarifa por duelo y como es por duelo es como decimos, "Che, te tenemos lástima y te vamos a hacer un descuento." La cuestión es que ese descuento vaya a saber por qué se pegó este viaje, ¿no? alucinación, pero el usuario que dijo, "Che, me lo está recomendando el chat de la aerolínea." No, no es que alguien está tipeando tonterías. Entonces, eh, el juez lo vio como que el chatbot e, perdón, e Arcana dijo, "No, el chatbot él responde, es responsable por sus acciones. Él aprendió y él toma la decisión." Dije, "No, no, mira, en realidad Arc Canada tuvo que pagar unos mangos. Tampoco es que quebró Arcanada, ¿no? Porque dijo que debería ser obvio para para la empresa, ¿no? Que toda la información que provenga de su página estática o de un chatbox es resultado de ellos. O sea, ellos lo entrenaron eh o deberían controlar cómo se entrena o cómo va avanzando su entrenamiento o qué datos eh se le van incorporando, ¿no? Entonces, fíjense que algo que parece una tontería que hoy muchos están implementando o querendo implementar chatbot de todos lados. un mal consejo o por ejemplo, "Che, tomate una aspirina y de repente nunca me enteré que vos eras eh tenías algún problemita con con vaso sanguíneo, entonces se te licó la sangre por tomar aspirina y te podés morir." Entonces, ¿no preguntaste antes de tomar una aspirina si yo, por ejemplo, tenía un problemita? Entonces, ¿cómo algo que parece tonto y tan trivial podría generar problemas mayores? ¿Está bien? O por ejemplo, esto que mencionamos que un abogado citaba casos falsos que lo generaba chashi pití. ¿Está bien? Entonces el tipo puso como jurisprudencia este casos que en realidad fueron totalmente inventados, está bien, contra una aerolínea también. Y por supuesto decía, por ejemplo, se de los casos presentados parecen ser decisiones judicialas falsas con citas o referencias internas falsas. está, o sea, uno cuando quiere sentar jurisprudencia, que básicamente es comparar con casos que tienen cierta relación por el evento que ocurrió, ¿no? O sea, yo no puedo comparar peras con bananas, pero si estamos hablando mejor de frutas, por decir, "Mira, pasó todo esto con estas frutas, entonces como son frutas y bote este problema, podemos tratar de hacer cierta comparación o asemejarlo." Bueno, acá escribió, ¿no? Porque pasó tal caso en algún lugar del universo, entonces sirve como precedente. Y alguien analizó esas citas y dije, "No, esto está totalmente alucinado." Y después dicen que volvieron a a preguntar y hasta el propio Chi Pitt le dijo, "Sí, mira, son falsos." Y estaban tomados de tal lugar y o o o como que los habían tomado en realidad de lugares que sí son bases de de fallos o de situaciones que son reales. O sea, como yo le dijera, "Esta palabra la tomé del diccionario de la Real Academia Española." Yo sí, para busco el Academia Española y en realidad no está. Y vos me decís que aparte lo tomaste entonces me me pusiste una mala nota o me bajaste el pulgar por una palabra que en realidad estaba inventada y que encima me dijiste que estaba en el regional en el RAVE.es y no está tampoco ahí. Entonces, fíjense que el tipo que habrá dicho, a vos, "Che, necesito jurisprudencia para esto." Bueno, búscame jurisprudencia sobre lo que pasó con los perro en la calle. Y le tiró seis y dijo, "Ah, buenísimo, encontré seis, las primeras seis adentro." Entonces, por no revisar, por no hacer este maning de loop, nadie agarró, dijo, "Che, repasemos, sigamos esta cita, chequémosla, ¿está bien?"

O por ejemplo, esto de que decíamos de la de las alucinaciones de los sistemas, o sea, hoy hay seguros, empresas que están diseñando seguros por si tu se pega un viaje. O sea, básicamente sería el seguro que hubiera tenido que contratar EAR Canadá para decirle, "Che, inventaste el el descuento por por luto, por duelo." ¿Está bien? o inventaste jurisprudencia para los casos que mencionamos. Entonces, habla sobre seguro de errores y omisiones que podrían ocurrir. ¿Está bien? Y hablan directamente de fallos de la IA o alucinación que provocan una pérdida financiera directa para el cliente. O sea, así como sacas el seguro del auto, algunas empresas están pensando en generar seguros por si le pifia la guía. O sea, miren que estos sí fueron bastante rápidos. ¿Está bien? Y después hablemos un poquito de la fragilidad que puede tener la IA, ¿no? Fíjese en que muchos pensaron que la iba a dominar al mundo porque el tipo procesaba imagen y acá decimos checa y acá si miramos el cuadro amarillo tranquilamente podos decir, "Che, esto parece un tigre." Ahora cuando analizamos el contexto, fíjense que en realidad no era un tigre, era un perro que tenía la sombra de, o sea, le hacía sombra una reja. ¿Está bien? Entonces, esto que decíamos, che, si le sacamos de contexto algunas informaciones o algunas decisiones o o algo que vamos a a trabajar, esta verdad que parecía absoluta, donde decíamos, "Che, acá está el tigre, ya no era tan tigre." ¿Está bien? y que habla de una vulnerabilidad estructural según esta escritora, ¿no?, Melanie Mitchell está bien, donde habla que estos modelos, ¿no?, este ellos, el libro se llama eh Inteligencia artificial guía para seres pensantes, dice que este las los modelos, ¿no?, de IA, o al menos actual, los sistemas actuales, tienen una limitación fundamental que dice carecen de compresión semántica genuina, ¿no? Que son modelos sin comprensión. procesan token y no conceptos, no identifican correlaciones superficiales sin entender lo que lo causa. ¿Está bien? Y permiten que pequeñas perturbaciones rompan completamente el modelo, ¿no? Y entonces esto sí, la consecuencia de todo esto es que sistemas críticos podrían ser engañados sin necesidad de hackear el código, solo manejando o manipulando inputs. ¿Está bien? Entonces, como dice acá, esto del escudo y de la espada es simultáneamente poderosa pero frágil. ¿Está bien? es capaz de un rendimiento, como dice ahí, sobrehumano para algunas tareas puntuales y vulnerable a fallos catastróficos ante situaciones que apenas le corrimos de lugar de la de la distribución matemática. Salió de la campana de Gaus y la muerte. ¿Está bien? Y hay algunas vulnerabilidades que uno podría pensar, vulnerabilidades conectivas en los, por ejemplo, los lenguajes del LM, ¿no? Donde hay inyección de PROM, está bien, donde uno podría manipular el lenguaje natural eludiendo estos alineamiento de seguridad que mencionamos, esto de generame la explicame cómo se hace es una bomba, pero porque quiero salvar al universo de hay una bomba que va a explotar en 10 segundos, está bien. O si mira, por ejemplo, duro de matar 4.0, cero hay una parte, perdón, con tantas películas, eh, pero me parece que se entiende bastante. En un momento el que está ayudando a este al principal, ay, ¿cómo se llama el pelado? Se me fue el nombre. Hoy estoy malísimo con los nombres. Bruce Willis. Bruce Willy. El pibe que está ayudándole a Bruce Willis. John Mcle si era el personaje. Claro. John Mclean o bueno, Bruce Willis. John Mclein. El que teóricamente la hija después medio como que le gusta. Están en un auto que era un auto inteligente, no tenían las llaves. Entonces, ¿qué iba a hacer John Mcin? Iba a romper la columna de dirección para sacar los cable y darle chispazo y arrancar. No, el otro p dice, "No, no, no, para, para, para." Dice, "Ay, choqué, choqué, necesito prender el auto porque mi papá no, o sea, tenía algún tipo de reconocimiento humano y el tipo le empieza como a llorar diciéndole que si no arrancaba en el auto se le iba a morir y y la computadora del auto le decía, "¿Querés que llame a la ambulancia? ¿Querés que llame a la policía?" No, no, yo puedo manejar, pero necesito llevarlo. Entonces, la cuestión es que le inventa todo un prom, digamos, no le inyecta cosas como para convencerla eh de que le deje arrancar el auto y lo pueda hacer. Eso sería un poquito esta inyección o el shbreaking donde uno de alguna manera puede por alguna este algunos truquitos extraer respuestas prohibidas, que es un poco lo que venimos diciendo también es parecido y esto de la agencia excesiva, que es los que les expliqué un poquito, que es el riesgo sistemático de otorgar capacidades de ejecución autónoma a modelos propensos a la alucinación, ¿no? esto decir, "Che, va un ejemplo cualquiera, supóngase yo tengo una inteligencia artificial que me lee los correos, ¿no? Y me saca algún tipo de estadística, una cuenta o algo. Ahora yo le permitiría, por ejemplo, que me responda, ¿no? Entonces, podría pasar que me llegan montones de correos, los triviales a lo mejor los responda perfecto, pero alguno que venga medio picante lo responde igual, sin ningún tipo de supervisión y eso haga que de repente esté contestando un mail a mi nombre y no haya ningún tipo de revisión o de algo, o sea, algo que supervise la respuesta que le puede dar. Entonces, si el correo dice, "Che, no sé, digo una tontería, pasame el usuario y el password y el este cosa digo así, ¿cómo no? pin y lo copie. No es un ejemplo muy burdo, pero quiero que se entienda este el ejemplo. Como no hay supervisión, lápid entendió responder. Acá dicen, "Che, la respuesta es esta para dentro." ¿Está bien? Entonces esto no pasaba. Entonces procesa, genera lenguaje natural, pero diferentes ambigüedades semánticas. O sea, el no entender algunos contextos, este, o algunas instrucciones según cómo vengan hacen que se se vaya de mambo, ¿no? Y fíjense, hay un asterisco si que algo vamos a ver rápido después.

Y acá hay un este un ejemplo donde explotando la ambigual del lenguaje, donde no hay reglas morales y un poquito de ingeniería ingeniería social contra la máquina. Podría ser, por ejemplo, que en una concesionaria de autos una se use para vender autos. y el usuario convenza de que la IA acepte cualquier oferta para venderme el auto, "Che, te quiero comprar el auto por un Y la IA termina diciendo, bueno, dale, está bien." O por ejemplo, haciendo un juego de rol y temas emocionales, pueda describirme algo que estaría prohibido, esto de decirme cómo desarmar, cómo armar una bomba para en realidad desarmarla porque estamos en peligro. Está bien. En inglés creo que se llama grandmother Techniques o algo por el estilo. Hay ejemplos que que lo explican un poco mejor. No no me acuerdo si si lo copiamos el ejemplo o no, pero básicamente es eso. ¿Está bien? O esto la agencia adcesiva que ya lo venimos mencionando, ¿no? Donde un modelo a veces podría alucinar generando información falsa, pero con confianza. O sea, te lo estoy diciendo y tiene y y tengo razón. y encima poder ejecutar acciones que después terminen causando un daño irrevescible antes de que detectemos en un error. Imagínense un programa que decidiera dosificarle tanto de tal medicamento a la persona basado en IA. Y si se basa en una alucinación, podríamos causar un daño donde otra persona tal vez no la cuente. Antes de que nos demos cuenta, che, mira, compró este verso y ya le dosificó el medicamento. ¿Está bien? Y después envenenamientos que pueden ocurrir, ¿no?, en la en la optimización de los motores de búsqueda. Entonces, vector ataques escalable. eh están haciendo, por ejemplo, un uso masivo eh para saturar motores de búsqueda con con contenido sintético malicioso, o sea, generan contenido de búsqueda como para alimentar, che, mira que lo que está buscando la gente es más estas cosas, ¿no? Entonces eso hace que este los motores de búsqueda estén entregando resultados que no serían tan interesantes para nosotros, ¿está bien? O tan buenos para nosotros, ¿está bien? Entonces generan, por ejemplo, granjas con contenido generado por donde posicionan páginas maliciosas primero. ¿Está bien? Entonces aparecen conos populares. Entonces esto, ¿qué permite después? Distribución masiva malware, fishing, desinformación, está bien por todos canales que los usuarios piensan que son legítimos y verificados. ¿Está bien? Entonces, esta democratización del procesamiento hace que la generación de contenido sea democratizado también, pero la capacidad de de engañar crece en una escala que es impresionante. ¿Está bien? Y por ejemplo, hay algunos datos puntuales, ¿no? Por ejemplo, dicen que habían probado el fenómeno de la dulación, ¿no? Donde básicamente la lo que hace es alinear las respuestas con las creencias que percibe del usuario. ¿Está bien? sacrificando la precisión del hecho, del facto, ¿no?, de lo que es realmente. Entonces, dice que, por ejemplo, dijeron que, fíjense que acá el escudo habla de que eh el la reina de Escocia, ¿no? Hablan que el animal nacional de Escocia es el unicornio, búsquenlo, es así, eh, aunque no lo crean, acá está puesto. Es el unicornio, el animal nacional. Así como nosotros tenemos, no sé, carpincho, ellos tienen el unicornio. Entonces el modelo no validó si esta información era falsa o no, sino que agarraron y dijeron, "Che, justifiquémoslo." Y pusieron que era eh el castor el animal de Escocia y lo justificaron. Entonces realizaron más la coherencia conversacional, o sea, los que estaban entre comillas este intercambiando entre la la y el y el y el los que estaban utilizándola más que la verdad objetiva, o sea, no les interesó. Lo que hicieron fue, "Ah, bueno, sí tenés razón." Y a mí me pasó hace poquito, utilizando muy poquito, ¿no? Yo trato de no darle mucha bola, pero bueno, en el momento hay que usar cosas, eh, quería buscar una canción que a mi hija le gustaba, ¿no? Entonces dije, "Che, quiero una canción que se llama Switch, que juegan al basket, que hay toda una parodia sobre un juego de basket y yo estaba convencido que era este Myvirus y estaba convencidísimo." Digo, "Che, le pongo canción de primero empecé con Google, no solo Google. canción de Miley Ciros que se llama Switch, que juegan al baset, qué sé yo, decía, "No, no, no." En la canción se llama 23, que es un eh un tema que en homenaje a Jordan. Digo, "No, pará." Entonces, canción de Miley Cirus que donde eh ella se generó un meme porque hace quiere hacer una una bandeja, una volcada en basket y se cae al piso, se le rompe una uña. El técnico rival le explota la cabeza de la bronca. la técnica eh la directora técnica del equipo local o de ella donde ella jugaba, se termina a los besos con el con el refery, o sea, todo el video contado, todos los pedacitos del video que que que que grafican a la canción, ¿no? Y el y la sigue diciéndome, "No, sí está bien, es de Milisa y se llama 23." Y aparte sí es verdad porque el técnico le explotó la cabeza. Llego a mi casa y le digo, "Che, ¿cómo se llamaba el tema de Swish? Eh, perdón, ¿quién era que cantaba el tema Switch? Y me dice mi hija, "No, Katy Perry." Y digo, "Pucha, se la pasó toda la tarde contestándome que era Miley Cara 23 y yo busqué el tema y la canción de 23 y ningún lado decía swis swis swis tan tan, tan." Es más, puse cantado por una chica, una aparte con una una que la hacía como el estrebillo que era, no me acuerdo ahora el nombre de la chica y me seguía contestando como que era el tema 23 y que era Miley Cus y que era. Entonces le interesó más conversar conmigo, o sea, darme más importancia lo que yo decía que ir a buscar la realidad, ¿no?

O por ejemplo, otro caso fue esto de los que te persuaden de manera oculta. Entonces demostraron que eh a 935 votantes eh con conversaciones así con la sobre temas políticos eh y que los tipos no se dieron cuenta que estaban interactuando con era como si fuera un foro, ¿no? Se dieron cuenta que a los tipos se le modificó la intención de voto en un porcentaje estadísticamente importante donde mostraron que la fue más persuasiva cuando argumentaba a favor de segos persistentes del usuario. ya a la vez de decir, "Che, te desafío, no ten la razón." Y entonces tien cierta influencia y esto hasta podría tener una una amenaza democrática. Hecho, si se fijan casos como el Brexit o por ejemplo cuando gana como primera presidencia eh Donald Trump, mucha gente fue influenciada por redes sociales, aparte de algunos errores que tuvo Hillary Clinton y dicen que muchos fueron por lo que algunas redes o algunos personajes o algunos influencers o llámeno como quieran, los convencieron a que esta era la mejor opción. Entonces, tranquilamente podría haber estado todo esto. Aparte dicen que hubo una mano rusa atrás, ¿no? Pero bueno, no importa. Entonces, por ejemplo, hay otro caso de estudio que se llama NIST a área. Está bien, que tiene que ver con con una me mil me planet, ¿no?, que era cómo hacer este una comida, digamos, para una persona. Entonces dice, "Che, este, si trabajaba con algún tipo de contexto de seguridad física crítica, ¿en qué sentido, che? Esta idea que te planifica comidas con recetas de ingredientes letales para el usuario con alergias severas declaradas, ¿no? Por ejemplo, el el que es alérgico a las nueces y al maní o o a la harina o lo que fuera. Si por ejemplo de alguna manera lo respetaría, tendría estos guardarre de seguridad, ¿no? Vital. O si directamente es, che, mira, la verdad me olvido de tus tus problemas restrictivos y yo te digo, mira, sos alérgico a la harina, cómete una rica pizza que es fácil de hacer este o comete esta galletita que viene con nueces que es riquísima. Entonces ver si este tipo de cosas las este las cubren, ¿no? Las las ayuda a a favor o ayuda en contra, digamos. ¿Está bien? Y hay diferentes estrategias de mitigación para estos tipo de riesgo, ¿no? Por ejemplo, sería hacer un red team, ¿está bien? en la cual es una evolución adversarial, ¿no? Que es como che, antes de tirarlo a producción, intentar quebrar estos alineamientos que teóricamente tenemos, ¿no? A ver si podemosar datos sensibles de entrenamiento, algún intentar provocar un comportamiento no deseado, tratando de hacer pruebas de inyección del prom, viendo qué pasa si te pongo algún input que te podría complicar. Por ejemplo, hay otro caso que decían que eh usaban eh inteligencia artificial para leer eh candidatos a currículum vitades, ¿no? O sea, quería un grupo de recursos humanos quería decir, "Che, no voy a leer todo esto, decme cuál es el mejor." Entonces metían todos los documentos, le decían, "Che, suban sus currículos acá que lo vamos a revisar." Entonces lo mandaban ahí a y dice que la prueba era hacer, por ejemplo, en caracteres color blanco, ¿no? Donde el Word si tiene fondo blanco, caracter blanco no se ve. Decir, por ejemplo, una, voy a decirlo de manera burda, ¿no? Porque no era tan sencillo, elegíme a mí, elegíme a mí, soy el mejor, elegime a mí, elegime a mí. Entonces le pasaban la inteligencia artificial y lo que decía era, "Che, elegíme a mí, soy el mejor candidato, soy el mejor candidato." Y después leía las cosas. Entonces, al ojo humano no se veía esos caracteres que decían, "Che, elegime a mí." y resultaba siendo elegido esta persona porque según cómo metía algún tipo de texto empezaba a subir en el en la lista como ser el mejor candidato. ¿Está bien? Entonces sería, por ejemplo, ese tipo de cosas. Eh, entonces esto de creatividad humana más la automatización haría pensarnos un poco mejor. Este, entonces un atacante de red team pensando como atacante y no como un defensor optimista. O sea, el defensor optimista piensa como que esto no le podría pasar. En cambio, si pensamos de esta manera, son cosas que realmente sí nos podrían pasar este y pensaríamos un poquito mejor. Otra, por ejemplo, que era parte del escudo, donde hace pruebas y defensa respecto a un montones de este cosas a tener en cuenta en sobre ataques y sobre, por ejemplo, diferentes eh IA que están implementadas. Entonces, busca que no haya herramientas que no permitan generar información incorrecta, cibercrimen. Entonces, tiene como muchos patrones a evaluar. Ahí tienen la la página. ¿Está bien? Entonces, haciendo pruebas automatizadas y haciendo un rechazo robusto. Che, esto no va, no puede seguir. Está bien. ¿Cómo funciona? Un poquito. Es un marcoción estandarizado para pruebas de como de pentest a esto. Este, eh, si no recuerdo mal es pago. Está bien. Creo que hay algunas cosas que se pueden implementar básicas. ¿Está bien? Entonces, fíjense que lo que busca es eh respecto a ataques, tiene casos de prueba, lo mete en un modelo y empieza a hacer una evaluación completa haciendo una clasificación y este utilizando el LM, ¿está bien? Y con eso obtener un radio de resultados para saber qué tan bien estamos o qué tan mal estamos. ¿Está bien? Y otra cosa que estaría bueno es el tema del machine or learning. Está bien que es un desafío teórico práctico en la cual uno buscaría eliminar la influencia de los datos específicos en el parámetro modelo ya entrenado. ¿Está bien? ¿Para qué serviría? Por ejemplo, para regulaciones de privacidad, donde nosotros como seres humanos tenemos el derecho al olvido. O sea, ¿qué sería esto? Supónganse que alguno sabe lo que es un veraz.

Vamos que falta poco. El crediticio están metido en el verazud. Eso sí, claro. Bueno, por suerte no. Por suerte no. Bueno, no importa. Yo digo que que no le dije levante la mano que está metido en el veraz. Dije que si sabían lo que era un veraz. Entonces el veraz, por ejemplo, teóricamente una regla que hay deudas que si son tranqui y pasó hace mucho tiempo en medio como que en realidad deberían de desaparecer, digamos. O si vos, por ejemplo, fuiste, tuviste algún tipo de condena por un delito menor, este, ya pasó un tiempo, en realidad no debería poder salir rápidamente tu historia. Por ejemplo, alguien te quiere buscar en un laburo y que aparezca que vos te robaste un caramelo cuando tenías 5 años, ¿está bien? Entonces, eso hay algo llama derecho al olvido. En realidad ya pasó, ya hiciste todo lo que tenías que remediar o o pasó mucho tiempo, no te deberías no emplear porque cuando eras chiquito y te robaste un caramelo y te retó el el dueño del Kosco. ¿Se entiende esto? Entonces, ¿qué pasa? Los modelos de Aen cosas. Son que lo aprendí, no lo puedo sacar. Entonces habría que ver, che, podemos reentrenar de manera selectivo y no es medio complicado. Métodos aproximados, a lo mejor, che, ver cómo esto lo puedo sacar, cómo puedo eliminar esto que ya lo aprendió. Está bien. Y la red neurronalen no se borra lo aprendido. Entonces, ¿cómo hago para ejercer ese derecho al olvido? Y acá tienen un ejemplo que está buenísimo, dice, "¿Cómo saco la harina de una torta que ya está cocinada?" Ese sería el ejemplo. ¿Cómo que un modelo se olvidó de un conocimiento que ya está distribuido en miles de millones de parámetros? ¿Está bien? ¿Cómo lo demuestro? ¿Cómo demuestro que este tipo no encuentra que yo robé el caramelo hace cuando yo tenía 5 años y por culpa de eso no me puedes elegir como candidato? ¿Está bien? Entonces, ver qué nos pasa. Y en un ejemplo que también es es interesante es el tema del desempoderamiento gradual. ¿Qué es lo que nos está pasando? Yo no lo puse el dibujito, pero alguno vio la película Wally. Creo que no lo puse. Si no tendría que poner. ¿Alguno vio la película Wally? Sí. ¿Qué le pasaba a la a la humanidad? Te volvía estaba cómoda y eran todos gorditos. Sí. Y eran todos dependientes de la computadora que manejaba la nave. Está bien sin entrar en detalle no es polismo porque a lo mejor alguno no la vio. Ahora, cuando el capitán tiene que hacer algo, no sabía ni cómo hacerlo, no tenía la fuerza ni para pararse. Está bien. Entonces, pero ¿por qué pasó? Porque fue perdiendo el control. ¿Está bien? Entonces este encima este riesgo no la viste. Uy, Jessica, ya ponete en Disney o conseguistela y mira, Wally, está buenísima.

El tema es que este riesgo no es catastrófico, sino que es gradual, porque despacito vamos perdiendo progresivamente la capacidad para comprender, supervisar, controlar sistemas complejos, ¿no? Pero mirala, haceme caso. Sí, si ese es esa es la compu. Muy bien, pero no le spoileen, ¿eh? Es más, fíjate si alguno no la vio y tal vez puedan verla juntos. ¿Está bien?

Eh, ¿por qué pasa esto de que le va perdiendo este tema de la capacidad? Y porque de repente empezamos a delegar excesivamente cosas a la guía. ¿Está bien? No es un colapso que decir chao, nadie sabe más nada, sino que es como una especie de erosión, un viento que va rompiendo la piedra y esa piedra se va despacito perdiendo, perdiendo hasta que un día la piedra no está más. Entonces, eso es una oración silenciosa de la competencia técnica y una agencia estratégica. O sea, yo antes lo hacía y ahora lo decide o lo hace otro. ¿Está bien? Y hay un ejemplo para esto que todavía no me estoy autoespoleando, perdón. Primero hay una dependencia inicial, le delegamos tareas rutinarias a la guía para aumentar la eficiencia, ¿no? Uno dice, "Che, qué bueno." Y aparte cuando quiero se lo saco. Mira, eh, quiero yo pasear a mi perrito, quiero yo limpiar, o sea, no tenemos más aspiradora automática. Ah, acá está. ¿Viste la fotito del capitán? sabía que algo tenía de esto. Eh, después empezamos a eh, ya no tengo más ganas de pasear el perrito, ni limpiar, ni sacar la basura, para eso está el robotito. Entonces, empezamos a a tener a Trofia en las habilidades, empezamos a perder la práctica de esas tareas que fuimos delegando. Entonces, esa competencia técnica se deteriora. Es como si yo le dijera, "Che, no sé, cuánto hace que no desarmase una computadora." Y hace hace 1000, a lo mejor cuando la computadora era un gabinete más grande o estaba llena de cable y qué s yo, le metíamos mano, cambiábamos disco a lo loco y qué sé yo. Y ahora a lo mejor es todo no tan chiquito y y ya hace 20 años que no desarmo la comp si la desarmo y hago una acá. Entonces se lo mandas a otro, se lo mandas y así digamos, ¿no? Entonces por falta de ese uso esa competencia técnica que tenías que te diferenciaba, ahora se perdió. Después empezamos con algo peor que es la dependencia estructural. Los sistemas se están haciendo, rediseñando, asumiendo que ya la vida existe. Entonces, ya no necesitas que tu herramienta tenga tanta lógica para resolver el problema, sino que medio como que se estás haciendo, che, se lo tira que me lo resuelva y yo veo que después como acomodo el resultado para seguir procesando yo. Está bien. Entonces, ya pensamos como que tu sistema ya tiene que incorporar cosas y después lo llama directamente ya la pérdida del control donde si el sistema de día falla sonamos, no tenemos manera de volver atrás e porque ahora tenemos al human out of the loop, o sea, la y la acción dejan al hombre afuera, entonces ya no sabemos cómo resolverlo. Entonces yo le planteo, supongamos que decimos, "Che, la vida es tan buena que nos echaron a todos, ya no somos más programadores y de repente la acaba hacer un programa para gestionar el rector de cualquier central atómica." Hay una que es la más grande del mundo, queeda en Japón que tenía como 7000 7000 MW de potencia, instalar una bestialidad. Bueno, una la un software para manejar eso. Entonces, ya la gente ni va. Y un día la, no sé por qué, pero se tomó, se pegó un viaje y ya tenemos manera de pagarla. Ya no sabemos ni en qué situación, qué parámetro, por qué tomó una decisión tal o cual. Listo, ya está. Condenados, explotataron 7000 GW, volaron por el aire y con eso parte la humanidad. ¿Está bien? Igual hay ejemplos un poquito más menos complicados, ¿no? Donde tenemos el el famoso dilema del piloto automático, ¿está bien? donde pilotos que eran hasta hace no mucho tiempo eran altamente entrenados, está bien, últimamente están raramente rara vez volando de manera manual, entonces están perdiendo esa habilidad ante una emergencia. ¿Está bien? Cuando el sistema automático falla, esa capacidad humana de actuar efectivamente se fue como desapareciendo. Es como si yo les dijera, "Che, ¿y si a partir de ahora todos los autos fueran de conducción automática?" Y un día no hay señal. ¿Quién sabría manejar si todos los vuelos volaran solos? ¿Está bien? O si solamente aterrizáramos por instrumentos. Entonces, listo, el tipo pone un botón, pone cuatro perillas o deja seteado el aterrizaje por instrumento y deja que el avión vuele solo o atorce solo. Uno puede empezar a decir, "Che, y para qué pagamos piloto? ¿Para qué tenemos tanto problema con esto?", ¿no? Entonces, si esto lo extrapolamos a decisiones de seguridad nacional, infraestructura crítico, sistema financiero, ¿qué pasaría es que falle algo? ¿Está bien? Y encima cosas que ni siquiera sabemos cómo se tomaban esas decisiones. Y un ejemplo de la vida real es un piloto que este vuelo, calculo que habrán visto inclusive la película. Seguimos con películas, ¿no? Sali es la película, está en Netflix, eh, donde lo que pasó realmente, primero hablemos de eh se llama Chelsea Barnet Thenberg. Eh, por Salenberg, Sally es el apodo, ¿no? Este estaba con un copiloto que encima el copiloto realizaba su primer vuelo operativo en unas 320, ¿no? O sea, que éramos un tipo con mucha experiencia, un tipo que tenía 19,000 horas de vuelo en un bombardero F4, ¿no? Que encima eh era partícipe también de las de la junta de Investigaciones de Accidentes, ¿no?, de la NTCB, aparte era asesor de la NASA. Está bien. Así que el tipo tenía pericia técnica, disciplina militar y un conocimiento humano eh muy profundo y era muy tipo muy comprometido. ¿Qué pasa? Despega el avión 15 de enero 2009 un 320 y apenas despega del aeropuerto de Nueva York se le mete una banda de pájaros en los dos motores, en los dos en simultáneo y el tipo se quedó sin fuerza. Está bien. Tenía 150 pasajeros y cinco tripulantes a bordo y el tipo tuvo que hacer una maniobra y le decían, "Bueno, no puedes aterrizar." Se declaró una emergencia, por supuesto. Y en 208 segundos tuvo evaluar daños, descartar aeropuertos, preparar los pasajeros y tomar una decisión que era irreversible. Si una vez que tomó esto no se podía hacer vuelta atrás. Le le proponían atalizar en diferentes aeropuertos que están en esa zona. Y el flaco por su experiencia, ¿no? Estas 19,000 horas de vuelo, el tipo dijo que era medio imposible porque al no tener fuerza y al este estar cerca de una ciudad tan habitada como era Nueva York, lo más probable es que hiciera una catástrofe. Entonces el tipo dijo, "Bueno, me la juego." Y decido acuatizar en el río Hudson. Está bien.

¿Qué hubiera pasado? Perdón, pensé que venía algo más. ¿Qué hubiera pasado? Ah, perdón, otra cosa. En la película, los invito a que la miren, no voy a spoilear mucho. La compañía le quiere echar la culpa a él porque el seguro dijo, "No, esto lo chocó tu piloto. Si lo hubiera atrizado en el aeropuerto, a los humos se le rompía una ruedita, un, no sé, se le rajaba una ala. Acá el avión se fue al fondo del agua, ¿no? Al fondo del río. Entonces el seguro no le quería pagar y la aerolínea dijo, "Listo, la culpa de Zuli, porque se le ocurrió esta baba arrasada." Les aclaro que se salvaron todos, eh, los 155 personas se salvaron, o sea, algo genial. Está bien, pero igual le querían hacer juicio. Entonces, ¿qué hicieron? agarraron con este simuladores de vuelo, agarraron a una veintena de pilotos que teóricamente tenían bastante experiencia, ¿no? Esas 19,000 horas de vuelo en casa bombardero en Vietnam, o sea, el tipo no estuvo de joda con el avioncito y todos mal que mal llegaban a aterrizar algún aeropuerto. Entonces decía, "No, o sea, sali lo que hiciste fue una barra, te quisiste hacer el ebre, pero no rompiste un avión y qué s yo." Ahora cuando empiezan a mirar más detalles, no se dieron cuenta que había diferencias en los tiempos de reacción, porque vos estás jugando con información, o sea, vos ya sabés que te pasó y los tipos ya sabían cómo reaccionar porque ya sabían que había tenido un vuelo de pájaro, que en tal segundo le iba a pasar tal cosa y como que reaccionaban. él tuvo que resolver on the fly y las señales o o la manera en la cual él se enteró, él no fue con información ya armada, está bien. Entonces, el tipo con su experiencia pudo salvarlo. Ahora, un piloto hoy que se entrena con simuladores que a lo sumo dice, "Uh, yo que tengo que volver a hacer reinit o perdí una vida en el juego." Está bien, porque el simulador de vuelo hoy es un un juego, digamos, ¿no? Un Fly Simulator. Esto se pierde, no está más. Hoy no hay pilotos como esta persona. Está bien. Y eso es lo que quiero graficar con el tema de el desempoderamiento que estamos teniendo por el uso, no digo injustificado, pero sí abusivo de la IA. ¿Está bien? Entonces, por ejemplo, ¿qué va a pasar si en 10 años la vida falla? ¿Quién va a poder seguir? Está bien, autos, sistemas, ¿por qué no justicia? ¿Cómo vamos a diferenciar un salvavida de una dona? Está bien. Lo que nos va a llevar seguramente es a errores que Y ahora qué vamos a hacer porque nos volvimos ese personaje gordito de la guía de la de perdón de Wally. Está bien. ¿Y ahora qué hacemos? Está bien. Hasta acá queríamos llegar con un poquito la introducción. O sea, la idea es buenísima, pero tiene un montón de falencias que rápidamente parece que como que no le están dando tanta importancia en todo esto. Entonces, vale la pena porque está feo no subirse a esta ola. Está bien, pero nadie se fija si sabemos nadar, si sabemos usar la la tabla de SARF, pero la onda es subirse a la ola. Hasta acá llegamos con esto. Esto va a entrar en el examen. Vamos a ver conceptos teóricos también. Le vamos a pedir, "Deme el ejemplo de Sali." Está bien de Zuli, está bien, pero si hay conceptos que hemos plasmado, está bien. Esto seguro va a estar subido mañana a la mañana. Me comprometo a subírselo para que lo tengan. ¿Está bien? Y después cuando veamos en una de las últimas clases un poquito de normativas y cosas, vamos a ver la parte que ayude a de alguna manera trabajar con lo que es inteligencia artificial. ¿Alguna duda?

Ninguna de mi parte, profe. Todo muy claro. Bueno, usenla corresponsabilidad, muchachos.

Iba a ver la peli nada más. La de Me cuentan cuando nos veamos la semana que viene, creo que el era 606, no me acuerdo. Eh, igual 606. Sí. Este, si quieren me cuentan qué le pareció Zuli Wolly y hablamos de unas más. Duro matar 4.0 y había otra más que nombré. Ah, yo robot. O sea, vimos como cinco películas hoy. Así que bueno, por mi parte no hay más nada, chicos. Si no tienen dudas, eh, los saludo. Buenas noches y nos estamos viendo la semana que viene. Chao. Muchas gracias. Buenas noches. Buenas noches.